ת ק צ
י ר
מסרת העבודה - לחקור את טתי צוררה היסוד טל הבניה: הבניה הפגולה (מבנים רייסרבים עגולים) והבניה האררתוגרנלית (מבנים ויישובים א ררחו ג רנלי י □) . הדגם בעבודה זר הוא על ה צו רה הפגו לה בב נ י ה בהתפתחריותיה הטונות, ועל הקטר ההתפתחותי זההשואתי ביבה לבין הצורה האררתרגרנלית"
סתי הצוררת הנ״ל מתקיימות בבניה לאורך כל ההיסטוריה טלה, אלא ש"מעמדן" משתנה; העבודה מראה שבתקופות הפריהיסטוריות שלטה הצורה העגולה בבנית המגורים,
רעם התפתחות הבניה והררצררת הפרים, הסתלסה הצורה האורתוגובלית על בבית המגורים רעל התכנרד הכללי עד היום. אולם הצורה העגולה לא נעלמה מהנוף הארכיטקסרני ומצאה לה אפיקי התפתחות בסוגים סונים טל מבנים ואידיאות ארכיטקטוניות.
הפרק הראשון נותן סקירה קצרה על הבניה הפריהיסמורית באירופה ובמזרח התיכון ודן בטיפוסי יסוד □ל הבניה למגורים^ תוך חלוקה למבנים מחסרים מסיביים ומבנים מחסרים טקמו ני י ס ן ו מקו ם ה צררה הפגרלה רהצררה האררתרגרבלית בשני סרגי המבנים הנ"ל .
פרק שני מנתח את המעבר שהתחולל מצורה עגולה לצורה אורתוגונלית בבנית הסגורים תוך סקירת ה מחו ת הפועלים בתהליך זה:	הכוחות בתוך הבית (הקשורים אל הפרם ועולמו
החסרי והרוחני) והכוחות של ההתארגנות החברתית, הפועלים על הבית מבחוץ. כמו כן, נסקרים בפרק זה מספר נושאי מסנה. השופכים אור פל התפתחות זו, תוך הצבעה על סלבי ביניים המתגלמים בסוגי מבנים כמו הבית האובלי והבית האפסידי.
הפרק השלישי דן בהופעת הצורה הפגולה בסוגי מבנים ספציפיים: בב ניני ם "סימבולים (קברים, מקדשים וסונוסנסים) ובמבנים השי יכי ם לארכ יסקמו רה הטכנולוגית של תקופתנו.
י זוהי עבודה במורפולוגיה א רב י ם קמו נ ית ; ו לכן חקירת צורות היסוד טל הבניה -זוהי מטרתה הראשונה וירכה נשקפים האספקטים הסונים הקשורים בתרבות הבניה: האספקט
ההיסטורי, החברתי, הטכנולוגי, והבעיה טל בחיית צורה בארכיטקטורה.
ס י־ ק ר י המחקר
המסרק; מסרת המחקר היא לחקור את התפתחות הצורה העגולה והצורה האורתוגונלית בבניה, ולבדוק את נכונות ההשערה שהצורה העגולה שלמד. בבנית הסגורים לראשונה, עד טחל סעבר לבנית סגורים אורתוגונלית, השרירה עד היום. המחקר מנסה לעקוב אחרי התהליכים והגורמים שהיו כרוכים במעבר זה מאספקטים שונים: חמריים, חברתיים, תרבותיים, אקלימיים וכד*. כסו כך, מנסה מחקר זה לבדוק סהם סוגי הסבני□ בהם ממשיכה הצורה העגולה להתקיים כצורה בעלת משמעויות ותפקידים ספציפיים. הממרה היא איפוא לאתר את צורות היסוד הארכימקסוניות גם כשהן מופיעות בתופעות טונות ורחוקות זו סזו , וללסוד סתור כר על הבעיות של בחירת צורה והתפתחות צורה בארכיסקסורה.
השיסה; חקירת החסר הארכיסקסוני (בניה בפריהיסטוריה, בנית סגורים "פרימיטיבית" כיוס, בניה עגולה בסוגים ספציפיים של בנינים) נעשית מתור גישה השואתית - צורתית. הדג® אינו עלוהתפתחות הכרונולוגית (חוץ סאטר בסעיף על בבית הסגורים בפרהיסטוריה) אלא על הצד הצורתי השווה שבתופעות טונות, תרר עשיית "חתכים" דרר תקופות שונות ואיזורים טובים.
מסקנות:	את הססקנות כפי שהן מצטיירות במהלך עבודה זו ניתן לסכם כך:
(א)	המחקר מראה שאמנם התרחש בכל תרבויות הבניה (מלבד "כיסים" בודדים), בתקופה זו או אחרת, סעבר מבניית מגורים עגולה לבנית סגורים אורתוגונלית. תהליך הפוך - לא התרחש.
(ב)	התהליך הנ״ל הולך בד בבד עם התפתחות החברה ותרבותה ולכן אין לראות בו תהליר של התחלפות צורות - בלבד, אלא בסוי למעבר ס"סדר חיים" אחד ל"סדר חיים" אחר (המהפכה העירונית). התהליך מעגול לאורתוגונלי קיים גם לגבי אובייקטים אחרים z ברגע שהם נכנסים בעולו של הסדר האורתוגונלי הכללי (כלי קבול, למשל).
(ג)	המחקר מראה שהסרקם האורתוגונלי הוא המרקם האופטימלי (סתרך כלל האפשרויות הגיאומטריות) לבניית-םגורים צפופה והוא ספציפי לאדם ביחס לשאר "החיות הבונות".
(ד)	בתרבות - בניה "עגולה" צורת היישוב נוצרת ע״י צרוף על מספר בקתות או בתים. בתרבות סל בניה אורתוגונלית - צורת הבית המלבני נקבעה ע"י המרקם האורתוגונלי. במקרה הראשון - צורת המבנה היא קודמת ובלתי תלויה (ביחס למסגרת). במקרה שני - צורת המבנה נובעת מהמסגרת האורתוגונלית. (בעית התארגנות המבנים הופכת גזבעיה של חבור לבעיה של חלוקה).
(ה)	צוררת עגולות ממלאות תפקיד חפוב בבניה הסימבולית בכל הדורות: מקדשים, כנסיות ומסגדים עגולים, האפסים, הכפה - כרלם משקפים את העגול כסימבול סל שלמדו. וקדושה.
בתקופתנו מתעשר הנוף הארכיטקטוני בצורות עגולות המופיעות בסוגים פונים סל מבנים מסיבות קונסטרוקטיביות, פונקציונליות או קומפוזיצירניות.
(ו)	צורות היסוד הן במידה רבה קוגסטנטיות בתנאים משתנים (אקלימיים, טכניים, חברתיים וכד‘), כפי שמוכיחו-ת צורות דומות של מבנים המופיעות בתנאים שונים. מכאן כוחן לשמש יסוד לניתוחים מורפולוגיים ולמיון עולם הצורות הארכיטקטוניות.
(ז)	מתוך הניתוח המורפולוגי לצורות יסוד וצורות המתפתחות מהן אפסר לעמוד ביתי־ בהירות על הכוחות המשחקים תפקיד בהתפתחות הצורה ובבחירת
הצורה בארכיטקטורה.
הקדמה
האדם הוא "חיה בובה״ ( BU/LDWG ANIMAL ). פספס זה מקפל בתוכו פתי בגידת: ראשית אין האדם החי היחידי הבובה לעזסו את הסבבים בהם הוא מתגורר" הוא רק אחד מתוך מספחה גדולה סל "חיות בובות". "בובות" במובן זה סהן מסס סקימות אובייקטים פיזיים פהפונקזיה סלהם לסמם להם מגורים בהיקף זה או אחר. מתעוררת הסאלה: מה המסותף ומה המיוחד לאדם במטפחת החיות הבובות? □בית: פעילות הבביה סל האדם היא רק חלק מפעילותו הכוללת ותוצאותיה (הבביבים) הן רק חלק מכלל הבכסים הפיסיים □האדם יוצר תוך פעילותו.
מה איפוא מקומה של הבניה בפעילות הכוללת של האדם? מה יחסי הגומלין בין הפעילויות הסובות שלו (כולל הבביה) ומה המיוחד והמשותף לבביבים בתוך כל עולם הבכסיס שיצר האדם?
תשובה על שתי שאלות אלה, תמצה את הבעיה סל האדם כחיה-בובה' אולם רק גישה ססדיימת יכולה להיות גיסה מסותפת לשתי השאלות האלה:	הגישה המורפולוגית.
האספקם הצורתי יכול לשמש מפתח להבבת יחסי הגומלין בין הפעילויות מחד, ולהבבת הססותף בין הסבבים סל החיות הבובות והאדם מאידך.
חקירת והשוואת הצורות בעסית ראשית כל כססרה בפבי עצסה ורק לאחר שבעשתה עבודה ראסובית זו, היא יכולה לשמש כעסדת סוצא לבדיקת אספקטים שובים הקשורים בברשא (אוביקם) הצורה (בסקרה זה - הבביה האבוסית).	<
גיסה מורפולוגית בכל פדה שהוא : גי אומורפולוגיה, זו אוסורפולוגיה, מורפולוגיה בוטבית וכר‘ , חוקרת אח הצורות והתפתחות הצורות באותו שטח בשבי אופבים:
(א)	התפתחות עוקבת (ססלב אחד לסלב הבא אחריו)
(ב)	הסוואה בין צורות המופיעות באופן סיסולטבי.
כאשר המדובר בסבבים,אין הצורה תוצאה של התפתחות מסוג ההתפתחות הביולוגית סל אורגביזם כל שהוא אלא של משחק גומלין בין האורגביזם לבין החוסר שבו הוא מעצב את הסבבה. התוצאה הצורתית היא איפוא סיזוג שתי מערכות מורפולוגיות: האורגביזם החי והחוסר הדוטם.^ 4
בסבבים סל חידת צורת המבבה היא בכס ביאולוגי איבסמיבקסיבי שלהן ואין החיה הבודית בוחרת לה את הצורה "הבראית לה" ביותר. הוריאציות בגלל תבאים מקומיים הן קסבות ביותר באותו סוג סל סבבים.
גם התאמת צורת המבנה לתבאים המכתבים היא תהליך התפתחותי ממוסך בירתר ביחס לחיי פרס אחד.
אפסר איפוא לומר שבמשפחה מסויימת סל חיות, צורת המבנה היא קונססנסית לגבי כל פרם ופרס בתוך חברה זו.
כאסר נגשים לבעיה סל מבנים של,האדם, העבין מתערפל. בתוך מכלול הגורמים המכתיבים לאדם בחירת צורות מסויימדת וסהם בדרך כלל מחוץ לסליסתו כפרם או ככלל עדיין ישנו תחום (המשתנה עם הזמן) שבו נחירת הצורה נתונה לבחירתו ולהחלסתו של האיש הבודד או קבוצת אבשים.
זוהי תוצאת העובדה שהתפתחות האדם ותרבותו אינם שרשרת בל אקסים ביולוגיים ופיסיים בלבד. אילו היתה התפתחותו סל האדם כפופה לחוקי קיום ביאולוגיים במשמעותם המצומצמת בלבד, לא היה קיים התהליך של התפתחו ת •התרבו ת האנוכית וממילא לא היו קיימים תכנון וארכיטקטורה על כל בעיותיהם.
אפשר לסכם כך: הצורות אותן מקנה האדם למעשה ידיר מתוך כלל האפשרויות הפורמליות הקיימות בשדה ססריים נקבעות ע״י שני גורמים:
(א)	התנאים הקונקרטיים (תנאי סביבה, דרגת התפתחות, אמצעים וכו‘)
(ב)	תהליך שלבחירה (שהוא תהליך רוחני).
תהליך הבחירה, המשחק תפקיד חשוב כל כך במדע ובאמנות, הוא המקשה לראות את התפתחות צוררת המבנה כהתפתחות ליניארית (דבר הביתן להיעשות ביתר קלות במדעי הטבע), כידון שהוא במהותו אינו תהליך ליניארי.
אולם אין להסיק מכך שהתפתחו ת תרבו ת האדם ה יא שרירותית ונקבעת ע״י רצונות חולפים סל בודדים. ישנס קו י התפתחות כלליים, שניתן אמנם להבחין בהם רק אחר זמן, המקבלים את ביטויים גם בהתפתחוה צורות היסוד סל הבניה.
שתי צורות היסוד המופיעות בארכיטקטורה: הצורה העגולה והצורה המלבנית (האורתוגונלית) הן הברשא סל עבודה זו.
הגדרת מונחים:
בניה עגולה: 1) בניבים סתכניתם מעגלית, אובלית או אפסידית.
2)	קבוצות סל מבנים (חוות, שכונות, כפרים, ערים) סארגוגן מבוסס על סכימה עגולה.
בניה אורתוגונלית: 1) בנ*נים אטר תכניתם מבוססת על מלבן או על סריג מלבני.
2) קבוצות בנינים או ייטובים טארגונם ותכנונם מבוססים על סריג מלבני (סריג אורתוגונלי).
(הקמרון הגלילי הוא נורת ביניים: הוא עגול בחתך ומלבני בתכנית" ומבחינת מספר אספקמים הוא משתייר לקבוצה טל מבנים עגולים ומאספקסים אחרים - לקבוצת המבנים האורתוגונלים).
הצורה האורתוגונלית מטרסת בבנית האדם ומטמטת לה סימן היכר מובהק כטם טהצורה המהוסה היא סימן היכר לכוורת הדבורה.
ולא רק בבניה כך. האורתוגונליו ת מוסרטת בכל הסטחים טל חיי האדם; הסריג הדו-ממדי או התלת-ממדי המבוסס על זוית בת 90 מכלות הוא אחד מסימני ההיכר הבולסים של התרבות האנוסית, החל במרחב האו קלי די ו גס ר ר במטחק הטח או הקוביה.
מכאן הנמיה לזהות את הארכיטקטורה עם הזוית הישרה. אולם סקירה קצרה דיה כדי להווכח טאין זו צורת היסוד היחידה הרווחת בעולם הבניה לבל אורך הזמן" מימי קדם וסד היום מופיעים מבנים סגולים בסדה הבניה, פעם מרובי□ ופעם טועמים. שאין זו חוכמה מקרית או יוצאת דופן, זאת ביתן ללמוד מההיקף הגיאוגרפי טל האזורים בהם היו סבבים סגולים סכיחים תקופות מסוככות בהיסמוריה, מהעובדה שצורת הבניה העגולה והתכנון הסגול חוזיים ומופיעים מדי פעם במקומות ובזמנים שוגים ומהעובדה טאף כיום יסנם אזורים בהם צורת הבניה הטלסת היא הנורה הסגולה.
אפשר לראות בשתי צורות היסוד הללו (ובוריאציות העיקריות סלהן) מעין קובסטנהים צורתיים החו זרים בארכיטקטורה.
ישנן תקופות שקל יותר להבחין בהן באותם הקובסטנפים ויטבן הקופות "מעורפלות"" בדתך כלל, ככל שדרגת ההתפתחות טל האיש הבונה היא קדומה יותר, נקל לאים בן תקופתנו, סבידיו בלי בתוח מפותחים יותר, לראות מהס קוי האופי הצורתי של הבניה, או במלים אחרות: למצוא את ה"קונססנטים המורפולוגיים סל הבניה" ( ן ).
(יתכן שביסוד החתירה לחשוף תקופות קדומות יותר מונחת השאיפה למציאת ה"קונססנמים"). הסבודה מנסה להראות שהצורה הסגולה והצורה האורתרגונלית (כצורות יסוד) הן קונססנטיות וחוזרות סל עצמן, בשינויים קלים יחסית, בסולם הבניה
למרות התפתחויות ר a י ב ר י י ם טכנולוגיים, חברתיים וסינויים בהלך המחטבה טל
האדם. אין הן מופיעות בכל תקופה כצורות סרות פרך. ים תקוכות ומקומות בהם □לסת
צורת הבביה העגולה וישנן תקופות בהן □למת הצורה האררתוגונלית. כאן המקום לציין־׳טמקום סחל בו מעבר מצורה עגולה לצורה האורתוגונלית כצורה הסלמת בבניה, סוב לא חזרה הבניה העגולה למעמד סל צורה סלטת (בבנית מגורים), אולם היא לא נמחתה, והמסיבה להתקיים כצורה סעדפת בסוגי מבנים מסויימים.
למרות סעברדה זו נוגעת בסתי צורות היסוד, יוסם הדגם על הצורה העגולה בבניה בהופעותיה הסונות, על האספקטים הסונים הכרוכים בה, על ראשית התפתחות הבניה האירהוגונליח, ועל הקסר בין ס תי צורות בניה אלה, והופעותיהן הסימולטניות. הטפול איפוא
בבניה האררתוגונלית יהיה^ירק בקסר לחומר המציין נקרדוח מגע בין □תי צורות בניה אלה
או חומר המסמם לצרכי
הסוואה.
ס
ק
ד
ר
ה
בנית סגורם בפריהיססוריה *
כמרבית מקומרת היישוב טל האדם !יורת הכנינים, בכרם לסגריים, היא אורתרגרנלית מזה דוררת, ר רק באיזרריס בודייש הכביר. האופיינית למגורים היא עדיין עגולה (אפריקה רהאיזודיט הארקמייש בעיקר). ארלם בתקורות פרי ה י סמר ריר ת מרביעה
הצורה הסגולה בדורה השלה ו׳ בבביבי ר ט גוי־ ים בבל אזורי העולם. ישבן תרברירת בהן
סלסה הבביה העגולה זמן ממשך, וישבן תרבויות בהן פיבתה את מקרמה סהר לבביה אורתוגונלית. בכל אופן, לא יהא זה מוגזם לומר מאין אזור בעולם בו לא הופיעה בזמן מהזמנים הצורה העגולה כצורה .סכיחה בבתי המגורים	באופן חלקי זה נכון
גם ביחס לסוגי בביני□ האחרים מחוץ לבביבי המגורים, במו סיוסבר להלן.
(תרבויות בהם טלסת גם ביום הצורה הסגולה כבניה הן כדרר כלל תרבויות המקבילות בהתפתחותן לתרבויות פרה-היססוריו ת).
סתבקסת איפוא המסקנה שצורת הבניה העגולה היא הצורה הקדומה יותר טל המגורים
ואילו הצורה האורתרגונלית היא המאוחרת יותר.
סד לפני זמן לא רב היתר. הנחה זו
מומלח בספק. כירם במוחים מרבית הארכיאולוגים שאמנם צורת הבניה הסגולה קדמה כדרך
כלל, בהתפתחות הבניה לצורה האררתוגו נ ל י ת. נמצאו אמבם אתרים בהם שככת מכבים עגולים מופיעה מסל לשכבת שנגיש אורתוגונליים (קדומים יותר) החוקרים מתרצים
הופפות "פהדרכסלירת" אלה ואומרים ( 32 ) שאין זה מוכיח כלל סל התפתחות מאורתוגונלי
למגול כיון סבהחלט ייתכן (ואף נמצאו לבך ראיות במספר מקומות
טלפני השכבה □אורתוג-
רנליות היד סבבי□ סגולים שעשויים היו מתמרים קלים הברקבים ונפלמים עם הזמן. לכן אין בהופעה שכבות אורתוגובליות מתחת לשכבות בל• מבנים עגולים, אר כאי הופעת טבבי □ מגדלים כלל במקום מסריים כדי לסתור את ההנחה כל התפתחות כללית מסגול לאורתוגובלי. אולם ההנחה שצורת הבניה דעגולה היא הקדומה יותר אינה שוללת את העובדה שאף בדוגמאות
הבניה הקדומות ביותר הידועות לבו, כבר מופיעה פה ושם בצד הצורה הסגולה - גם הצורה האררתו גר גלית«כי ו ו ן שכך, תהיה זו מעות להסתכל סל הצורה האורתרגונלית כצורת בניה שהתפתחה מהצורה הסגולה באותו המובן שצורה ביארדוגית אחת מתפתחת מצורה ביאולוגית שניה הקודמת לה; נכרן יותר יהיה לראות בשתי הצוררת הללו אפשרו יו ת-צורה אלסרגסיבירת
*הסרה: החרמר בסעיף זה מבוסם בעיקרו סל מקוררי• פס> 2׳1°׳ ^. ^•2 2.5
אסר בזמד/מקום ססוייב האחת ס לס ת בטדה רבניה! בזמן/מקרם א ח ר—הטביהז ויטני זמן/פקוס בהם מתקיימות שתי הצרררת זר לצד זר.
אי הרפעת רדרת בניה מסויימת בזסו/שקום כל שהוא אינה סרכיחה סדיין סל □ך □צררה זר נפלטה מהכרת האנסים. זה רק מראה שקיומה □ל צררת בניה (עגולה אר אורתוגונלית) נידרנה רהעלמה קשורים קטר הדרק במכלרל אספקטים חסריים רררחניים טל חיי האדם (כבסוי להם רכתרלדה מהם).
למררת מאיד למפשה אזרר בר לא התגלר שרידים של בגיר. פגר לה (בתקופה זר אר אחרת) תתרכז הסקירה טלהלן בזמן/מקום מגבל: הבניה הפרהיססורית באיררפה רבמזרח התיכרן. ההצדקה להתגדר בסגי אזררים אלה בלבד מרצאת את חיזרקה בכך טכל הסימנים מעידים פל ההשפעה הפצרסה סהיתה לאזררים אלה (ובפרט למזרח התיכרן) על הבניה בכל חלקי תבל. ארלם פם זאת איו להרציא מכלל אפשרות התפתחרירת מקבילרת באזררים אחרים.
דרגמארת של בביר. פרהי סחו די ת עגולה במקרסר-ת אחרים תנתנה לפעמים בקצרה
בטקסס אר בציררים.
(הדירק הכי־רנרלרגי הרא טני במפלה ולכן לא ידוקדק בר.הדגש יושם על הקטר ההסראת י-צר רתי בין תרפפרת במקרמרת ובזמני□ סרנים).
אירופה בפליארגויסיקרן הקדר□ היה סטר® נרחב בספרות כמקום מגורים. במקומות בהב לא היר ססררת, התחילו להקי□ מבניה פרימיטיביים וטרברי רות. את המבנים הללר אפטר לחלק לסבי סרגים עיקריים:
(א)	מבנים תת-קרקפיים חפררים (לסמרס בחררף בפיקר).
(ב)	מסך רוח, בקתה אר ארהל (לשמו□ קיץ בפיקר).
סבי סרגי מבנים אלה הם אווינייט לחברה נורדי□ בגלל אופיים העונתי המובהק. יסבה הבחה האומרת סירסבי המערות התגרריר במפררת רק בחורף, ראילר בקיץ היר נרדדים בטטחים הפתוחים. במקרה זה ה□ נזקקו גם למערות וגם למסכי רוח. לפיהטבלה בפוווד הנא
(	4	) אפשר לדאות הסתנו-ת המגורים של שבטי אסקימוסים לפי
להסיק מזה על אורח החיים סל הפליאוליתים באירופה:
סוגרת הסנה , ואפטר
גלוי הסמוס וטמור הא® נתן אמנם דחיפה לחיי בית, ארלם עדיין לא לנניית קבע־
:רוסיה באיזור סל ניידי משרתות, במצאו מבנים פגולי נ (ובמקביל להם.־ אובליים וסלבגיים)אסר רצפתם ®קרעה מתחת לפני האדמה (מבנים חפורים)" חומר הבניה היה עצמות וחסים טל מסותרת. מבנים מסרג זה נמצאו במקרמרת רבים בסיביר. בסימרנרבקה
(ררסיה) נמצא יישוב בר היו 6 סוחות מלבנירת פרנסתן ה יתה טקועה 2,5-3 ם' מתחת לפני הקי־קע, הן היר מקוררת גזעי עצים רמכרסרת עפר־ (ייתכן שזוהי צררה טהתפתחה מחפירת "תעלה" . ראה סעיף על "הבניה המסיבית" בפרק הבא) (צירר מס*ף׳ס4)
כפי שראינו לעיל, מוצאים את צורת הפגרריש הזר גם כירם אצל האסקימוסים, והיא בכלל מירחית לאיזורים הקרים־ מבנים אלה טרסרים על פנים הבית בחורף. ואמנם צררה
זו בסוגה צפונה עם נסיגת איזרר הקרח באירופה־	-
במזוליתיקון מוצאים סוב מבנים המסווגים לפי אורח חיים עונתי: קלים לקיץ (סרידי סרכות ובקתות קיץ נמצאו בדנמרק ובאנגליה) רחפו רים לחורף. במידה טיטנם
סינריים בצורות הבניה לגבי, הפליאולי תיקון - הרי זה בגלל נדידת איזרר הקרח צפונהבדרר כלל אפטר לומר סבמזוליתיקון באירופה המשיכו בבנית בתים שקועים למחצה באדמה. אולם כבר מתחיל תהליר טל "התרוממות הרצפה" (ראה להלן סעיף מיוחד בשם זה) ואף
מוצאים דוגמאות בודדות סל בתים מזוליהיים מפל האדמה.
בניא וליתיקו ן: החל המעבר מחיי נוודות לחקלאות (כנראה שתחילתו סל תהליך זה במזרח התיכון). גורסים כמו האקלים הסחוב (סהביא לגדול יערות עצומים), הטתבללות כלי היצור (כלי צור מלוססים יותר) והדרישה להקמת מבני קבע יציבים יותר זרזו הקמת
בתי פץ חזקים יותר,
מהנין לדיין שבאותה תקופה (אלף שליסי לפבה״ס) מופיעים באגן הדנובה בתים מלבניים העשויים חצאי בולי-עץ ורהיקלייש (■-צי ורסס*-------—), עם מלוי של נגרים וטיט. זה היה מין מגרון פרימיטיבי. בתור הבית היתה אח מרכזית ולבבי הבית מין אכסדרה. ברוסיה במצאו מרידים רבים (מאותה תקופה עדיין) סל בתים עגולים. אולם בגד הבקתות והסוכות העגולות מתחילה להשתלם באירופה צורת הבית המלבני. באותה תקופה אפמי־ להבחין באירופה ב-ד ספושי בית מלבני:
(א)	בית קורות ארוך (עד 70 ם, אורך), סאכלס כבראה יחידה חברתית כלמה (ייתכן שאכלס כ—60—50 משפחות). נמצא בדנמרק ( 2-4	). גם ליד קלן
נמצאו בתים איוכיב (10-35 ם‘). יענו דמיון בין בתים אלה לבין בתים ארוכים המצויים כיום על חופי נהרות באיי האוקינוס השקם. (ציור מס' Coz G4^
(ב)	בית ■קורות סל שני הדרים (מטפוס המגרון). נמצאו בעיקר באיזור האגמים של מרכז אירופה (□ויין).
(ג)	בקתת מגויים סל חדר אחד. נמצאו ב ביארליתיקון המאוחר (ייתכן שזה כרוך בתרבות התועים).
ראוי להזכיר סבי בתים שנמצאו בתקופה זר ביוגוסלביה, □הם בעלי סיום אפסידי, עם םחיצה בין החדר העיקרי (33םס חדר בסול, מחסן וכו,) לבין האפסים (ססמס לסינה).
בסך הכל יסבו דמיון רב בין צורות הבניה סל החברות הניאוליתיות הסונות
באירופה.
באחד היסרבים הקדומים ביותר על ספת הדנובה, וינ3*ה ( V1NQA ) נמצאו סרידים
סל בנינים בערד 3000 לבנה״ס ( ג ). מתחת ל-0 מ*’נםצאו רק □רידי מבנים עגולים או
אובליים שרצפתם היתה שקופה בזמנו באדמה. אבל מעל ל->' ם‘, נבנו רק בתים מלבניים
מעל האדמה. דוגמא זו היא חסובה כיון שהיא מראה על כיוון התפתחות ברור מבניה עגולה
לבניה אורהוגונלית.
בתקופה זו התפתחו בתים גדולים, אמורפיים ב: ורתם, שרצפתם היתד, חפורה באדמה
באופן לא רגולרי והם כוסו בכסוי סל נצרים וחמר. בתים אלה (אוכיניים להם נמצאו ב-	KOLN - LINDENTHAL } אכלסר כנראה משפחרת רבתי אב שלמיה.
באמצע האלף השלישי לפנה״ם נמצאו באירופה המזרחית יסרבים בהם הי ר בתים מסוד-
רים במעגלים סל 60-180 ירד. במקום אחד נמצאו □ני מעגלים קונצנטרים שהחיצוני קטרו היה 00? מ‘ ובמרכז היה מקום לפולחנים ולטכסים או מקו□ אסוף הבקר (ציור מס* 87 ).
טפוסי הבתים הקדומים יותר היר עגולים ואובליים (הגדולים שבהם סטחם היה 140 ס"ר והקטנים - 30 ס"ר) המאוחרים יותר היו מלבניים טחולקו ע״י מחיצות למספר חדרים (טוב התפתחות ברורה מעגרל לאו רתוגונלי!).
בתקופה זו רווחו באנגליה טגורי-סרחות ( P/T HOUSES ) חכורים באדמה סכומים בקורות ועליהן עפר. באורקני, סקוטלנד נמצא יסרב רועים ( SRARA BRAE ) טבקתותיו נבנו מחסר מעורב באבנים באיזור טל דיונות (האיזרר חסר צסחיה ולכן חסר חסרי בנין טקסרניים). ביסוב זה נמצאים הרחובות הכריסיטיבים ביותר באנגליה.
הבתים היו לא רגולריים בתכניתם, בקוטר טל ל ם, בקרוב (גיור מס‘ 15 ). הקרוי היה קרוי אבן מדרג ( CORBELLED ) כמו במולוסים הטיקביים.
מבנים אחדים נמצאו בסלסרתם קבורים תחת היירברת .	הכניסה היתר. דרך
מעבר נמוד (גבהו כ-120 ס״ס), סניתן לסגירה ע״י דלת אבן.
מענין לציין ט1ד1י קורות מתקופות אלה כמעט טלא נמגאו באנגליה או בגרפת, לעומת זה נמצאו על ראשי הגבעות בדרום אנגליה שרידי סוללות עגולות מקוררת עץ □הרו כנראה מכלאות צאן ובקר־ הצורה הסגולה היא במקרה זה ההגיונית ביותר: היא החסכונית ביותר לגבי גיור שטח סמויים והיא גס נותנת את ההגנה ההיקפית הטובה ביותר. שרידי בנינים עגולים מה נ י או ל י ת יק ו ן היו נפוצים גם באירלנד.
בתקו פח קברו נזה שרב ישנו רבו י צוררת בניה באירופה: באנגליה נמצאו דוגמאות רבות סל סוכרת סגולות עשויות קורות עץ עם עמוד מרכזי (לתמיכת גג קוני) ובאותה תקופה אנחנו מוצאים באיררפה המרכזית, ייסר־ טהכיל 9 בתים מלבניים בקבוצות סל 3 בצורת
I I . הישוב היה מבוצר. באותו המקום נמצאו טרידים □ל ייסוב קדום יותר סהכיל 8ן בתים קטנים בעלי חדר אחד. (י□ כאן התפתחות סענינת סל בניה אורתוגונלית) .
בז־אשית הניונזה ישנה נטייה להקים באנגליה יישובים יתור טס ח המוקף סוללה (	נ>1 ). אתת הדוגמאות המוברת לכך (מאמצע האלף הסני לפנה"ס): ב- S POUND׳GfHM
(ציור מם‘ 108). בתור הסוללה פזורות היו כ-20 בקתות עגולות, כ״א בעלת קוסר טל 4 ם‘ בערד. הפחח בגובה 1 ס* ולעתים היה עם "מסדרון" 1נניםה. מאוחר יותר בבנו סעיז"מחנות מבוצרים" על הגבעות. (זיוי מס* 122	).
בתי קורות ( ״LOG-CABIN״) מלבניים סקורות אופקיות, מהסוג המשוכלל יותר, המוכר לבר גם כיום במספר איזוריס קרים באירופה, מופיעים רק בתקופת הברונזה התיכונה, עם הופעת כלי נגרות ממתכת בכמות רבה יותר.
בחקר פת הברזל במטך הגורן הרב טל המבנים הטופיעי. באירוכה; באנגליה מתפתחות מין חוות, כנראה חוות רועיט המרכבות ממכבים נגוליב המוקפים גדר אובלית (בקרסר 140 מ, כערך). (ציור מם‘ 23	).
דוגמא מענינת מתקופה זו הם טרידי הכבר GLASTONBURY שכל הבתים בו (נ-60 במספר) היו עגולים בקוסר 8,5 - 5,5 ם,.(*•זר מס• 2ף).
יש לציין ככלל ®בתקופת הברזל טלסה באנגליה צוית רבניה הסגולה. באירופה למרות קיומן □ר דוהרת בניה חונות, כבר טביחה יותר ה צורר האו רתר גו נלי ת. בהולנד שלטת צוי־ת מבנה מלבני ("הבתים הארוכים"). צורת בגיד כזר מובאים ב- B/shup/n שבפולין, וכאן בולט הבגוד ל- GLASTONBURY (מאותה תקופה):. כפרד 21 —G> AST0NBURY הבתים מפרזריס ללא סדר מסויים, בלטת ב- BLSRUP/N תכנית גיאומטרית קרמכקנ״ה ומופיעים כבר אלמנטים האופינייס לצורת עיר: חומה ורחובות ברורים. הבית הארוך B/S/YUP/N -z היה מחולק ליחידות חל 9x9. אתת ההשערות היא לבתים מסרג זר, ארבינ־יט לתקופת השיא של המשפחה המטריארכליית (ציור מס, 18|
סקירה קצרה זו, והדוגמאות ה־וידות המובאות בה דייו כדי לתת תמרנה על
"ברח" הבניה באירופה הפי־ה-היסשו רי ת ולחזק
אח היעה סהצררה העגולה שלטה במרבית
המקומרת לפחוח עי תקופת הברונזה ונאיזויי: מסריימים, כמר
באנגליה עד תקופת הברזל
וקדמה לצורת הבניה האוי־תוגרנלית באירופה.
המזרח התיכון
באופן כללי ניתן לומר שביחס לאירופה, סבה □למה הדורה העגולה נמסך תקופות
ממושכות בפרה-היסטו ריה, קנתה לה הדורה האורתוגוגליח כביתה במזרח התיכון־כבר
בזמנים קדומים ביותר והיתה הצורה השכיחה ביותר של הבניה כבר בב יאו לי תיקו ן. האזור
שבו המשיכה הבניה העגולה להתקיים זמן ממוכר יותר ובאופן שכיח למדי היה אזור הים
האגאי (בעצם מדרום־מזרח אירופה ועד קפריסין). מסוס כך תיסקר כאן התפתחות הבניה
באזור האגאי בהרחבת יתר ביחס לסאר אזורי הס.זרח התיכון.
התפתחות הבניה באזור הים האיגאי. בביאוליהיקון ובברונזה הקדומה רווחו זה בדד זח צורות הבניה היסודית: העגול והאובל (שכיחים למדי) והמלבן. חוטר הבניה השכיח היה נצרים וחמי או לבגי־חמר מיובםות-שטכ. הנדבך התחתון □ל הבנין היה מאבני□ כדי למבוע שטיפת החמר מלמטה (וכמו במקומות רבים אחרים, זהו גם השריד היחידי שנשאר ומעי ד על צורת הבנין).
אפשר לציין שפתקופונ הברונזה והלאה׳לםרות שהצורה העגולה היתה עדיין קיימת, נעשחה הצורה המלבנית לצורת הבניה היותר שכיחה. עוד נחזור לדון במשמעות שישנה לנקודה זו.
נדון בהתפתחות הבניה בארבעה מרכזים: אסיה הקטנה (טרויה), האיים הציקלידיים כרתה ו יבשת ירון.
שרידי בתים עגולים או בעלי פינות מעגלות הם נדירים בטרויה. בתקופה זו כבר שליטה הצורה המלבנית: בעיקר בתים □מפום ראשוני של הסגרון (הקצרים - קדומים יותר; הארוכים- מאוחרים, מפותחים יותר). מחהיל כבר "תכנון ליניארי". התכניות -סימטריות. יחסים פסומיס סל V3 »V2•
גם באיים הציקלידיים נבנו בעיקר בתים מלבניים קצרים אולם לעתים היה הקיר האחורי מעגל לאפסים.
LAWPENCE מציין ( 13 ) □האפסים היה נפוץ ביותר בבתי דלת העם בעלי חדר אחד. לעתים היתה מרבית היקפו של הבית מעוגלת ונתקבלה צורה אובלית. הוא מסביר תופעה זו בכר שצורת זו מהווה חסכון בעבודה (ראה להלן סעיף מיוחד על הבנין האובלי). בקתות עגולות שמשו סגורים זמניים (לנוודים).
ביבשת יוון עצמה בבנו בתקופה זו גם מבני□ עגולים וגם מבני□ אורתוג וגדי ים.
וכאן מופיע גורם טכנולוגי שהשפעתו המסרסרת על המעבר לבניה אודתוגונלית היה גורל: בקתות עגולות, אוב^יוה ונם מלבניות גבנו מנצרים קלועים מכוסו בסיט. אולם בתקוכה זו מופיעים ^בני חמר סיובשו בסם® וכל הסימנים מעידים שהעובדה טהאורתוגונליו ת כבסה את מקרמה בבניה הולכת יד ביד עם התרחבות הססוש באלמנטים אורתוגונליים (לבני חסר).
באיזורים הדרומיים הל היבשת התקיימו □בניס עגולים ומבנים אורתוגוגליי □ זה בצד זר זמד רב במפר תקיפת הברונזה. דוגמא מענינת ליישוב מל □בנים עגולים (כנראה מתמילת הברונזה , 2000 לפנה״ס בערך) במצאה באורכומנוס בויאוטיה (ציור מס‘ ף1 ). הקוטר הפנימי הל הבתים מגיע עד 6 מ‘ בערך. הם עמדו על בסיסי אבן. צורתם היתה צורת "כוורת". מאוחר יותר נמצאו פרידי בנינים אובליים ואפסידיים והשכבות המאוחרות יותר - כבר בנויות בתים או רתר גו בלי ים 1 f ) .
אמנם לא נמצאו בכיתה דרידים רבים מל מבנים עגולים, אולם יה למער מהתפתחות סבני הקבורה ה״טולו אי ד י י ס" היתה קמורה במידה מסויית לבבית מגורים עגולה שהיתה אולי בנויה מחסרים בני חלוף ולכך לא בטארו סרידים.
בכרתה התפתחה במסך תקופת הברונזה (המינואית) ציביליזציה אורבנית. צורה נפוצה ביותר בבניה המגורים היתר■ צורת ה- ״BUT andBEN״ ^בפירושו בסקוטית OUT״
I |	״AND IN^ ®הפכה לצורה שכיחה בכל האזור הי□ תיכוני. בתקופה המינואית
ה- J מוצאים בוזיליקי "בית גדול" המזכיר את בתי הפואבלו סל האינדיאנים בניו-מקסיקו ומאכלס כנראה את כל תוסבי המקום.
דורת המגורים האופיינית לכרתה ביהס למגורים בפאר איזורי הים האיגאי הם ה"בתיס הגיוליס": בשאר האיזורים גרו מספחות בבתים נפרדים. בכרתה התגורר מספר □כו־
נפשות גיול בביn אחד*סהתקוכה המינואית הקדוסה (ברונזה קדומה).צורת מגורים זו סמהה כנראה גם דוגמא לארסדנות המיבואיים (שהתפתחו במסך הזשן מתכנית ללא "סדרה" לתכנית יותר מאורגנת, אולם גם מורכבת יותר; בתים בעלי שתים או טל® קומות) .
בתקופה מקבילה לזו ®ל הארמונות המינראיים (ברונזה תיכונה) מופיעה ביבשת
יורן בניה אפסידית. האפסים• היה מפרד מסאר חלל הבית ע״י מחיצה. ההנחה היא שמקור הבתים הוא אסיה הקמנה והם הובאו ע״י שבחים פולשים (דרך האיים הציקלדיי□).
העובדה שעם עלית רמת הבניה בדרום היבשת, נעלמים סרידי הבנינים האובליים,
מחזקת את ההשערה שבנין אובלי הוא מין שלב ביניים בהתפתחות הבניה (ראה להלן סעיף מיוחד).	.
הבניו המלבני ממשיך להתפתח והוא הולך ומקבל את צורת המגרון:	נוסבה כניסה
ולעתים חיגרים נוספים בצדדים. את דגדלת פנים הבני ן עסו ע״י הארכתו.	המפתח לא
השתנה והוא נשאר בסביבות 4,5 מ‘. האורך הפתנה סד 12 מ‘. צד תת הקרוי הדו-כפועי ובפרס הסיום האפסידי חייבו סיממריה והפתחים היו מרכזיים.
בברונזה המאוחרת (אמצע האלף השבי) התחילו המלכים במיקנה להקים מצודות, במקום לבצר את כל העיר. המגרון מתפתח: במגדונים הגדולים (□שמעו למלך או לבני משפחתו) נדרשה תמיכה נוספת למפתח הגדל . זה נפתר כך שסביב האח, שהיה במרכז החדר, שסר שנים או ארבעה עמודים שתמכו פתח בגג עם חלון עליון ("פנס") ששמש לא ו רו ר ואור גם יחד. (כנראה רעיון שהובא ממצרים/
ההשפעה על הבניה ביורן באה משני כיוונים; מאירופה (שבטי נוודים מאזור הדנובה) רמהמזרח התיכון. באירופה עדיין שלטה הבניה העגולה בבקתות הנוודים והחלו להתפתח המגררנים הפרימיטיביים מקורות-עץ ורטרקלירת. באותו זמן היתה הצורה האורתוגונלית שלחת בבניה במזרח התיכון. יתכן שהשפעה ככולה זו מסבירה את העובדה שהבניה העגולה היתר. נפוצה גיוון זמן סמרשר יותר מאשר באזורים אחרים של המזרח התיכון, בצד הבניה האורתו גונלית .
אחי התאורים האפשריים לגבי התפתחות הבניה ביבשת ירדן, מסוכת הנוודים הסגולה רפד המגרון הספותח, הוא זה (	25	):	מסוכת נוודים עגולה בעלת גג קוני התפתחה
צורת ה"פרסה" - הבנין האפסידי (הצורה המוכחת היסב באירופה הפריהיסטורית), רטמנה
התפתחה צורה ישרה יותר, בעלת כניסה מצד אחד, קירות צדדיים ישרים ואפסיס חצי מעגלי. במשך הזמן הופרד האפסים ע"י מחיצה והפר לחדר שינה ( THALAMUS ) ואילו השטח הקרוב י־כניסה התפתח כאיזור כניסה ( PRODOMUS) ופ״י כך נוצרה דירה בעלת שלשה אלמנטים שבמרכזה חדר דיור מלבני. הגג המשופע דרס כמובן קורת שדרה. בשלב ההתפתחות הבא, "ירבע" האפסים ותכנית הבית בולה היתה על בסיס מלבני. אח״כ הגדל החדר המרכזי פ״י הכנסת עמודים רצוייד ב"אח" קברעה. את הקירות הצדדיים המשיכו ( AWTAE ) ויצרו מפתח ע״י קורה שנטענה עליהם. מאוחר יותר הטעיגרר. על עמודים
וכר בוצרה הצורה האופינית על המגרון היווני.
ססנין לדיין שכבר באלף הטליטי לפנה״ס נמצאו דוגמאות כהים □מפרס המגרון ביבשת אירופה, מידת הקשר כיסנו בין התפתחות המגרון ביוון לבין התפתחות ספוס זה באירופה אינה בי־ורה די הצורר" הממצאים החטובים ביותר נמצאו באיזורי האגמים של שוויץ (מהתקופה הניאוליסית). המבנים הללו שבמקורם היו בעלי חדר אחד התפתחו בכוון לציר האורך טלהם, בסתי ירכים:
(א)	גידול החלל הפנימי וחלוקתו.
(ב)	הוספת חלקים למבנה.
לפי (ב) התפתח הפרודומוס (הכניסה). לעתים הפר הפרודומום לחדר נומף לדרכי פבודח בבית, אולם סס סגירת הפרודומוס הראשון התפתח פרודומום נוסף.
מעניין לציין סהפרודוסוס האירופי נטאר בדרך כלל חלק סמוטי אינטגרלי טל הבית, בעוד סהפרודומוס של המגרון הפריהלני ביו1ן התפתח לאלטנם בעל אופי ויזואלי-פורמלי בעיקרו.
האפשרות להוסיף חדרים תור הגדלת המגרון בכיוון האורך נותנת לדורה זר ייתרון ברגע שהמבנים מתחילים להסתדר לאורך דיר (רחוב, נהר, וכד‘) כיוון שאפשר לפתח את רבנין לאורכו בלי קושי ומבלי להגדיל את צפיפות הבתים (ראה תמונה ׳405	).
מזרפדסמיה קבי הסוף, החמר רהסין הם חמריה המצריים בשפע במזרפרסםיה, כבר בתבליטים הקדרמים רבחריסרת ביתך לרארח סבבים מקני סרף (מה שנהרג פד היום בפירק במידה רבה)(רירר on ' ך2 ,<>4°, Z) . ארלם עד מהרה עברה הבניה לחמר: בתחילה חמר גטרס,
אח"כ לבבי חסר קאירת-סמס ראח״ב לבבי חסר שררכרת בתברר. אין פלא, איפרא, □כבר
מתקרפרמ קדרמרת, פם התחלת הסטרש בלבבי חמר עשרירת בעעירח (בתקרפה החלפית) השתרשה
הבניה האררתרגרבלי ת. ארלם ללא ספק היר. רדאי ג□ סבבי: פגרליב, כפי שמפידרת הפרבדרת
הבאר ח:
(א)	פד הירש ביתן לרארת בביצרת פירק בקחרת-קנים פגרלרת (צירר 00*40,27 ) •
(ב)	בחרפכיה שפל החידקל בתגלר מבבים סרלראידיים ( ראה*התפתחרת הס רל ר ס' סדק ^)
הקסרריס לפרלחן רלקבררה, אסר יש להביח שי□ להם קשר לבביה קדרמה כירן
שידרע לנר טבתקרפרת קדרמרת בירתר נהגר לקברר את המתים בתרך ביתם.
(ג)	תבליטים רתחריסים פתיקים ממדדפרסמיה מראים דרגמארת טל בניה פגרלה ( צ י ר ר מ ס * 5 ,®3 ) .
השסרח בלבנים הביא גם להתפתחרת הקמררן.
מצרים
הסריד ים'הקדר ם י ם בירתר סל בניה בנצרים, פצים,אר קבי סרף במצרי□ הם מהביארליתיקרו (אלף רביפי לפנה"ס)״ בפיקר - מבנים מל ענפים אר מרסרת פז □עליהם מחצלארת מקני סרף־ בתקרפה הפרידינססית תקדרמה פדיין היר סרכרת פגרלרת סרצפהן חבורה בחלקה ארלם כבר באמצפ התקרפה הפרידינססית עם התפסהרת כלי המתכת מתחילים להבברת מבנים מלבניים מבצרים רסיס. בסרף התקרפה הפרידינסטית כבר מרפיפרת לבני החמר קלרירת שמס רמאז זה נשאר חמר הבניה הסטנדרטי לבניני טגררים פכרטים. (לסקדסי □ ארמרברח רקברים - חמר הבניה היה במסר הזמן לבנים סררפרת ראנן).
מכאן רהלאה מתפתחת בניה אררתרגרנלית במצרים בצררה בלעדית של בניה־ בפיקר
בחסר רבאבן. השרידים סל בביבי החמר הקדרמים הם מרעטים כירן שהלבנים קלרירת השמש
סחפררררת פם הזמן.
ארן ישראל
סרידי הבנים פגרלים למגררים איבם מררבים בירתר בארץ. ארלם צררת המגדרים הזאת לא פסחה כנראה גם עליה ריפידר פל כר הסבבים הפגרלים סבמצאר באחת הסכברת התחתרברת ביריחר (בפרר מהאלף השביעי לפנה״ם. כלרמר, ביטרב הפיררבי הקדרם בירתר
□נתגלה עד עכשיו!). כסר כן אין לשכוח את המבנים הכלקוליתיים התת קרקעיים □נתגלו ביסובים בסביבות באר־פבע (6 4•.	).
מספר דוגמאות מל בתים אובליים ואפסידיים נתגלו אף הם. כל הדוגמאות הללו תוזכרנה להלן בסעיפים סונים ולכן לא יורחב עליהן הדיבור באן.
סקירה זו מקבלת את משמעותה המלאה אם עושים השואה בין הממדאים ההיססוריים לביו ספוסים סל בניה "פרימיסיבית" השכיחים כיום באיזורים סוני□ בעולם, בעיקר באפריקה. חמר על כר ניתן בסעיף הבא.
סטוסי יטוו וסל בניה ומגורים פרימיטיביים
בית המגורים התפתח ממחסה גרידא בגד פגעי האקלים ובגנים אחרים ופד למסגרת
מפותחת סבה פועלת ומתפתחת הדורה הבסיסית סל החיים החברתייס-המטפחה. במקביל התפתחו בנינים למטרות אתיות: חברתיות, דתיות, □למוניות ונו1־ את המגורים אפטר להלק לסבי סוגים עיקרי יב:
(א)	מגורים תור נצול סחסי-סבע (מערות, נקיקים, פצים חלולים, צמרות פצי□ וכר ׳ ) .
(ב)	מבנים מלאכותיים למגורים (וזחילה - מתמרים כמו □הם נמצאים בטבע. אח"כ - פבוד החמרים בצורה הרצוייה לאום).
ישנם סוגים משולבים. חלוקה זר נכונה בעצם לא רק לבניגי מגורים אלא לבניה
על כל ענפיה.
בתקופות הפריהיסטוריות הקדומות ( פל יא רליתיקר ן ) עיקר המגורים היה כנראה במערות. באיזורים שבהם מין מערות התפתחה צורת הסוכה או הבקתה (מנצרים, עצים, קני-סוף, חמי ממותות) שבצורתה הראשונית היתה מכר-רוח בלבד.
התפתחות בית המגורים הוחשה בעיקר כשעברו לייצור מזון, כיוון שדווקא בקרקפות הרארירת לכר(םישורים) לא נמצאו מקומות מחסה טבעיים כגון אל^בבמצאו בהרים או ביערות. רלכן היתה שם התפתחות מהירה של צורות הבניה, ממבני□ חפורים או מסכי רוח עד למבני קבע.
אם דנים על התפתחות מבחינה היסטורית, אפשר לומר באוכן כללי:	.
בתקופה הפליאוליטית רהמזוליטית - מגורים מתחת לפני האדמה (מפרות) דחפורים טל פני האדמה, הם המגורים השכירים ביותר.
מהתקופה הניאוליטית והלאה - מגורים טיצפתש שקופה ומבנים הבנויים על פני האדמה
(ואף מבנים מורמים) הם השכיחים ביותר. באופן סכימטי אפשר לומר:
המפרה היא צורת האם טל כל בניה מסי ב י ת:( בג ירס אבן, לבני□ וכד‘).
מסר הרוח (או הסוכה, האהל הראשוני)- צורת האם □ל כל המבנים הטקטרניים
(מבני נצרים, בקתות בצרים פם חימר וכד‘).
לפי זה אפטר לחלק את סרגי המבנים הסרנים כך:
(א)	בניה מסיבית — מבנה אטר בר סני המרכיבים העיקריים סל הבנין, הסלד הקרבסטררקסיבי רהקיר (המחיצה) מארחדים. החרמר בבניה מסיבית ערמה בעיקר במאמצי לחץ רגם תהליך הבניה הרא תהליך טל הנחת "אלמנט על גבי אלמנט". בניה מסיבית בעטית בעיקר בתמרים טמטקלם הספציפי גברה יחסיית רמידרת האלמנטים קסנרת יחסית.
(ב)	בניה טקטרנית- הפרדת הפרנקציה סל הטלד (העטרי מאלמנטים מסרג אחד) רהכסרי (מאלמנטים מסרג סני). החמר מקבל גם כרחרת כפיפה רגם כרחרת
לחץ רלעתים גם כרחרת מתיחה.
חלרקה זר ברלמת בירתר בסרגי מבנים ראסרניים. בתקרפרת מארחררת מיטטטס לפעמים הגברל בין בניה מסיבית לבניה טקטרנית (בפרט בבניה "קליפתית").
בטני סרגי הבניה האלה מרצאים גם צרררת בניה עגרלרת רגם צרררת בניה א ר י־ ת ר ג ר ב ל י ר ת , ארלם דרר ההתפתחרת טל צדררת בניה אלה טרנה בכל אחד מסרגי המבניסודנ׳ל
(א) בניה מסיבית" כאמרר אפטר לראות בסערה את אם המבנים המסיביים. האדם
התגררר תחילה במעררת סבסירת אסר טפצן לסמרשר. בטלב הבא פתח האד□ את המערה ע״י כך סבבה לפני פתח המערה קיר מאבנים וקרה את המפתח בין המערה והקיר ע״י קרררת עצי□ אר ערררת (כמר על גדרת נהרות בדרדס-מערב ארה"ב)( &2 ), או המטכת סני הקיררת הצדדיים כהמסך לפתח הסערה רקררייס ע״י קרררת עצי□ רםעליהן עפר. צררה זר מזכירה את זורת קברי הטרלדס (ראה פרק 5	) ריתכן טיס לה חלק בהתכתחרתה. □ירם אפטר
לסצרא עדיין סוכני סערות כמקרמרת כרבים בעולם: בסין (סחרז טנסי), סרדאן הצרפתית (סבםי ה- DOGONS}, בצפון אפריקה, אזררים טסרייסים בספרד רערד.
לאחר מגררי סעררת באים מבנים הפררים ב תר ך האדמה כסחילרת ראח״כ מעל פני האדמה, כלרי־ר מבנים אסר בחפרר כבוררת באדמה (בעליצררה עגרלה אר אסררפית רלכפמים גם םלבבי01 סכרסר מלמעלה בארפבים □רבים - בעיקר ע״י קרררת עץ רכסרי עפר ראטר הכביסה אליהם היתה דרך מחילה חפררה אר דרך ברר כניסה. במקרה זה הבית הרא מין המסך הל מחילה אר תעלה. גם סוג זה טל מבנים היה טביח^ובמקריט מטריימים עדיין ®כיח, בטקרסרת רבים בפרלם (בירר מס'ף,4o׳455 )״
ההתפתחות הבאה היתה מזוג סל סבנה חפור וסבנה עליון: הבקתות בעלות הרצפה
הסקוסה. מכבים אלה במרה בהם סקר עי ב! עמוק יותר באיטר. ומעליהם רק קרוי ונמו ח יה סי ת סל קורות ועפר, הריה□ שייכים עדיין למבפחות המבנים החפורים (המסיביים). ברם, במדה סהרצפה הלכה והתרוממה (ואפהר להבחין בתהליך ברור והד שקטעי בזה □תכליארתי-קון ירד המזוליתיןון אל הניאוליתיקרן . ראה להלן סעיף על הרצפה הסקרפה)- היה כבר צורר להקים מעליה סבנה (מסיבי אר □קטוני).
המגורים במערות והבניה החפורה למדו את האדם להשתמע באדמה (חםר)ובאבן. הססרתף אירוא מבחינת ה"סכיביות" למגורים ו־מורים ולמבנים מלבני חימר או מאבן הוא קודם כל חמר הבנין. בתי□ "סולראידיימ" מלבני חימר נמצאים בבר בישוב העירוני הקדום ביותר ונתגלה עד עתה (מראשיה ה ני אולי ת יק ר ן) ביריחו - 7000 לפנה״ס־ בניה מחמר נמסכת בסמך כל ההיסטוריה בעיקר נאיזוייש ייבסי□ סבהם ם3וי חמר וכמור. הסטקפים בהם קטנה יחסיה.	גם באיזוריס טרופיים באפריקה נבנים פד דיום מבנים מהמר.
אולם הקרוי בס בי המקרים הוא סרנה. באזורים הגשומים נעסה הגג,ולפעמי ם כל צורת המבנה,תוך דאגה להורדה מהירה מל מי הגטס (ראה ציור □ס,	21 ).
באפריקה, בצד הבניה בלבני חמר עדיין קיימת הבניה בגוהי המר מארבים או נכדויי חמר כאלמנ&יש בבניה.
על בבית אבן כבביה מסיבית אין צורך להרחיב אח הדיבור.
ים להזכיר גם את האיגלו, מבנה הטלג המפורסם מל ־האסקימוסים, כדוגמא לבניה מסיבית □כלג.
בתי הקורות ( LOG CABINS ) םהחלו להופיע באירופה בברונזה המאוחרת עם
התפשטות כלי הנגרות ממתכת, והנפוצים באזורים ססויימיט באירופה עד עצם היום הזה, יכולים להחסב בסוג ביניים! בגלל האלמנטים מ לה ם ,המאפשרים בניה סקכונית, אפשר לסווגם למבנים הטקסוניים, מאידך, הרי הממו® בהם באופן אופקי, כך מהם מקבלים כוחות לחז בעיקר והם מהווים הן את שלד חבנין והן את החציצה באותו הזמן - נותן יסוד להשוותם למבני□ המסיביים.
בערד שהקרי י למבנים מקטר גי י□, תרץ מאטד במקרים יר צא ים מהכלל, רד א תמיד טפדפי (קרני, דר-מפרעי, כפתי וכד‘) הרי בבניה המסיבית יהגה אפסררת גם לקררי סמרה, שהתחיל להיות נפרץ כבר בזמנים קדרמיס במזרח התיכרן. אפמר לרארת את מקרר הגג הסמוח בקרוי סל מבנים חפורים: קו רד ת עץ היו מונחות לרו חב הבורופליהן כיסוי □ל
זרדיס ועפר (ציוד מס* 40,9	). בצורה זו הוא גס מופיע על □בנים אורתוגובליים
(רגולרייס או אי רגולריים) במזרח התיכון: שורת קורות בכוון אהד מעליה מורח קורות קלות יותר ומסל זה ספר. קרוי דומה:	במבני הפואבלו טל האינדיאבים בארה״ב
(צי ו ר מס‘ 20	).
אין לשכוח □הקמרונות המסיביים למיניהם התפתחו מהנסיון לקרות מפתחים באותו חומר הבנין סצמו: לבני חמר או אבן. העדרה הקדומה ביותר טל הקמרון, הנמצאת בסבבים המולאידיים במקומות פיזוריה□ הטונים הוא הקמרון המודרג. (י Corbelled Door} הבנוי מנדבכים אופקיים(של לבני□ או אבנים)הנססים צרים יותר ויותר כלפי מסלה.
אולם כבר במזופוסמיה, באלף השליטי לפנה״ס מוצאים קשתות אמיתיות וכפות מלבבים טרופות' (בחדרי קבורה באור-כשדים).
ים לזכור שקרוי ססוח בניגוד לקרוי מטופס בדתן אפשרות לבבות תכבידת אי רגולריות ביותר.
סבני אבן שמשו בתקופות קדדסות בעיקר למבנים סונומבסליים, מקדשים, ארמונות, קברים, (מכיווך שהם דרשו כלי מתכת לעבוד ומומחיות רבה), בעוד שהמוני העם דרו בבקתות נצרים וחמר או □לבני חמר. רק באיזורים בהם במצאה האבן בשפע ואילו חסרי בבי! אחדים הי ר נעדרים נבנו גם בניני המגורים מאבן (בלתי מסוהתת). יש שהיו בונים מחמר מעורב בשירי אבנים (סקוטלנד).
מבנים רבים שנבנו בתקופות פריהיססוריות ואף נבבים כיום באפריקה הם □לוב של סבבה סקסובי ומסיבי. הם בנויים מלבני חסר (עם או בלי תטתית אבן) עד לגובה ססוייס, ומעל זה מתבטא קרוי משופע טקסובי.
הצורח העגולה והצורר, ך,או רתו גונלית <x ניר■ המסיגית. הכח המעצב את פני הקרקע באופן הדרסטי :יותר כתקופות הקצרות יחסית זהר כח המיט: המיט חופרים עררציב, נקוריט נגררים, סרחפים את הקרקע ויוויים סערות בצלערת ההרים. כמגרריו רקירסים ביותר סנדל האדם אח המחכות דסבעייט שיצרו המיט .' את הסערו ת^בצר רתן המבעית או טטפצן^. לאחר סכן הרא מאמץ לר עוד שתי צוררת ס"משק המים": הברר והתעלה. בחקותר את הטבע חפר לר האיס ערוץ מלאכותי היורד בספרע, הרחיבו בקצהו, קרה אותו .בקורות לרחבו רכסה עליו ספר (צירי מס* 435 ), אר ש הרא חופר ברר ומברר זה הוא חופר מערה מלאכותית
לתור האדמה. (יישובים כלקוליתיים ליד באר-טבס, יטרביש נאוליתיים בסין, מגורי מערות בצפון אפריקה). כבר כאן מופיעות שתי צורות פגורימ-הטערה והבור _קע1זרזוע~ לצורה העגולה. התעלה - לנורה ה"יטרה" - האורתו גו נלי ת .
הבררה הפגרלה היא הצררה הטבעית לגבי חפירת ברר או חכירת מקרה והרחבתה, כיוון סהיא נותנת לנו אה מקסימום הנפח □מינימום ®סח מעטפת כלומר במינימרב מבודה. נוסף לכך היא חזקה יותר מכל צורת חכירה אחרת. המערה הכיפתית עומדת יכה בפני
לחץ האדמה מלמעלה ומהצדדים ומקטינה את סכנת ההתמוטטות (זה נבון גם לגבי בוררת גליליים (בארות) ).
אולם כאסרר, קיימת הצורה הפניה - צורת התעלה הישרה שהביאה בעקבותיה לייבור" מגורים מלבני. מלבד היות הצורה הזאת קשורה באלמנט הכניסה הארוך היורד בשבוע היא קשורה וודאי לצורת הקרוי : ע״י קוררר טווח וקצרות יחסית ניתן לקרות מבנה כזה קדרי יסיל ביותר. מבנים אלה משמטים (בפי טצויין לסיל) מחסה בכמה מאזורי הקוטב.
יש לזכרר את צורת קברי הטולרס, המאחדים בתוכם את כתי הצורות הללו גם יחד: הסכנה התת-קרקסי הסרלואידי, העגול, והכררדרמוס הארוך המלבני, היוצא אל פני הקרקע.
צררה זר של מבנה מסיבי (חבור או על פני האדמה) משני חלקים - חדר מרודה (עגרל או מלבני) רמברא צר ראררר כאלמנט כביסה (מסיו נררזדרר לחדר העיקרי)-היא צררה הערברת כחרם השני בהרבה מקומות ובהרבה תקופות בניה.
כמה דרגמארת לסרג זה של מבנים (המוזכרות בעבודה זר);
(1)	מבני□ מטיפוס ה"סרלרס' בארפכיה. (חדר עגרל (ציור מנן, 432	)
(2)	בכסר SKARA BRAE בסקרמלנד (חיר פגול או ארבלי. ציור מם* 82	).
(ל) קברי□ מלכותיים באסיה הקטנה (ברונזה קדומה;חדר מלבני).
(4)	קברי המולוס בסיקנה (חדר עגול. דיור כס ‘	483 ).
(5)	הגתים החפוייס בפריגיה בתחילת הנצרות .(ראה בפרק j‘ על התפתחות קברי הסולוס)
(6)	האיגלו ומגני הספר טל האסקימוסים וגש סל האינדיאניב (ציור סס' 44 36).
אסר למבני הסגררים ישנה כאן סיבה גסחונית פסוסה סל הגבת הפתח ס״י מסדרון אדור כסר שמוצאים בסבבים □ל חיות (הפרפרת, סבונית הספרות).
אולם הצרוף סל אלמבם פגול ואלמבס מאיר המופיע עד ימינו בסבבים □קורסים ובמקומות פולחן (בפי טיוזכר להלן) נותן הוסר למחסבה.
הסבבים הסולראידים בארכוסבס, ’ הסבבים הסולואידיים 1-£SMIW AU בסקומלבד (שנבנו מלבני חיסר מעורב בשברי אבגים) וקברי המולוס בסיקבה (המראים עד כמה אפסר להשתסש בהצלחה בצורת הבניה העגולה כאטר ברבים באבן יבשה) - אלה דוגמאות לבניה עגולה ססיבית בחסרים״אםורפי י ם"»
בארחו הרגע שנכנסו לססחק אלמנטים אררתרגרנליים כמר לבנים טרופות או אבנים מסותתות - מתגברת הבניה ה א רדתו גו בלית. (להלן יורחב הדיבור על כך).
ב. בניר■ סקטובית
כאמרר אפסר לראות אח ססך הרוח הפרימיטיבי כסוג מגורים ראסרני (בטקביל למערה ) וכאביהסבנים הטקסוניים. אם בסערה ובמבנים החפורים בקרקע עמדה בפני האדם בפיה טל גריפת חוסר (חפירה), הרי הבניה הסקסונית העמידה את האדם כבר מבראשית תרבות הבניה בפני הבעיה כל חבור חומר, טל קשירת אלסבסים זה לזה: בפיות ראסובות טל קונססררקציה.
מסכי הרוח סהיו עטויים ענפים תקועים בקרקע דרטו כיסוי טל פרים, פטב, פוררת או מחצלאות. פד היום ישנם מקומרת (אפריקה המרכזית, אוסטרליה) שבהם משתמטים הילידים בססכי רוח. (ציור סס* 28	). אח״כ התפתחו ממסך הרוח סספר סוגים טל
מבנים סקסוביים: האוהל והבקתה !על סוגיהם הסרנים.
האוהל פסוי מטלד סקסוני סל פצים עליו מתוח קרום. לפי סוגי הקרום מוולקים אה האהלים לסוגים אלה:
(1)	אהלים מכוסי עור(הטיפי סל האינדיאנים באמריקה; מהלי• האסקימוסים).
(2)	אהלים מכוסי קליפות עצים (האוסטרלים)
(3)	"	”	אריג (הבדווים)
(4)	"	יי	לבד (הנודדים בערבות אסיה המרכזית והצפונית^היורם).
אפשר למסר ח ר,בחגה מסרג אחר:
הארהל הקרבי:	באזורי ר״־רן מממשים אוהלים קוניימ. ללכי □ בנורבגיה
ולאסקימוסיש בגרנלנד מממשי□ אהלי□ אלה □מערן ?י>. אהלי ה"סיפי" ®ל האינדיאני □ בארה״ב, מממשים להם מערן כל השנה (אזור ממוזג).
האוהל הגלילי: הארהל הגלילי המפותח ביותר הרא היווט׳הנסצא באסיה
מקורקאז רעד צמרן סי ן.
הארהל הנרחב: בצד י־צרעת □רכני אהליש צכרניי. יטנה רצרעה סל טרכני אדהלי-שדבר הנמסכת ססדדאן הצרפתית רעד לסביבת מקינג. (האהלים המטמפיט אח הדררם־ מררקאנים במהרה ההם נמרכיס, נרחבים רמהרחיב על מקלרת בעל תכנית משולטת אר מלבנית; הארד,ל הבדווי, "רליגונדי אר מלבני המצרי מלרב רסד פרס).
הבקתה: הבקתה זהר בדרר כלל סם כדלל למבני□ ארעיים אר למבנים שהקןי□ □לה□
הוא קכן ביחס לבתים. הבקתרת שקטרגירת ך,ן בעלרת □לד מקמוני, ארלם הכיסרי איננר "קרומי" מתרח אלא כסרי סל ’'אלמנטים" כגר ן נצרים, קט, עסב, ענפים רכר* » לעתי □ קררב רת בא קל הכיסוי הזה צ כרי על חימר אר טים. במרבית הבקהרת ישבר סימן היכר
נוסת המבדיל את הבקתה מהאוהל - הגג הרא בעל קונסטרוקציה כרנה פזר פל הקירות, הרא קל משקל רנעשד בדיר כלל על עקררן המטריה (להקלת בחרת הפסרק על המבנה). הפרדה זר אינה סרפיעה בשרם מבנה הנקרא "ארהל". (מלבד ה"יררס" במידה מ.כריימת).
הצר רה העגרלר, ריתה הבררה השכיחה ב י רה ד בבקתרה בזמני□ קדרמי□ רהיא השכיחה
גם כירם. הרזכרר לעיל דרגסארת רברת סל בקהרת המופיכרת בפריהיסטוריה כצררת
הסיורים הסטנדרטית סל □בטי נררדים אר רועי □ (בכיקר באירוכה).
מסקירת הדרגמארת (צירר מסי 37 38 ) אפטר לרארת באיזה מידה □כיחה הבקתה רבפי־ם הבקתה הסגולה כצורת טגררים בכל רחבי אפריקה. הבקתות העגרלרת הן קרנירת, כרהירת אר :בוררת קרנרם על גליל.. יסנן גם בקתרת "הביתירת", בעלרת תכנית מלבנית, זוהי צורה פסוי׳ה ביותר להקמה רד,יא מגבלת מאד בגודל המפתח התלר י בחמר הבנין. (ציור סמ'6 ,44,38-) .
בקהרת סקכרנירת מלבנירת מרגיעות כבר באירופה הפריהיסטורית (בצורות הראטרנרת של המגררן). ברגע שמגדילים את המפתח מעבר לגרדל מסריים (טניתן לקררי ע״י גזע עז לררחב המנתח) מתעררררת בעירת הדררסרת לפתרונן ידע נגרי מפרתח. זה בא לכסוי בדוגמאות המשדכיילרת של איי הארקיאנרס הטקס ריפא*.
יש לזכור ערי את ה מבני ם המורמי ש סל כלונסאות הקיימים מאז הניאוליתיקון (באזורי האגמים בטוייץ, ופון איטליה, סקוטלנד ראירלגד) רעד ימיבר (אפריקה, איי האוקיאנוס הסקס) (ציור סס*&3^3,וו).
המבנים הם מקטרגיים מבהקים, כיוון שכל מבנה הכלונסאות הוא □בנה □קטוני. בנין הכלונסאות הבסיח לשוכנים בו בטחון בפני חיוה (ואף אנשים) וכאשר הבנין עסו באגס - גם שיים ודייג וסילוק נוח סל אספה ופסלת.
בבניני כלונסאות בביאוליתיקרן סלטה בעקר הצורה המלבנית, אולם ישנם סימנים סגולים
לסבני כל ו בס א ו וריב דוסה לאלה שבאפריקה (ציור מס* 38	).
גם את מגורי הסירות אפטר לראות כבניה סקטונית □הורה, והמבנים סל גבי סירות הם מסבי טיפוסים: חביתי ומלבני.
בית הקרסיח (הצריף) הוא, למססה ההתפתחות האתררבה בבביה הטקטונית פרימיטיבית לפני שעוברים לבניה במכניקה מודרנית ובתמרים חדישים.	־
צר רה עגולה ו צ ך רה א ר רמו ג רגלי ת בגניח ר.^ןמו גי ת
יענם שני מיפוסים על מסר ררח:
(א)	מסד ררח סגרל: תוקעים מספח ענפים באדמה רעליהם מרתחים ערר, או ענפים לכסר י.
(ב)	מסר ררח מלבני: תחילתר בעני עסררים הנצבים לקרקע רביניהם למעלה עמים מרס נוסף. על מרם זה ממעינים מרסרת בטפרע וסליהם כסר י על ענפים, עלים וכר*. מסך ררח זה התפתח אח"כ לפי הסכימה הבאה:
(הצד הפתרח של מכר הררח הרפנה תמיד ל3ד המרגן טהררח).
יע יסרד לדעה הרראה במסד הררח העגרל את אבי הבקתה העגולה רבמסך הררח ה"יסר" - את אבי הבקתה המלבנית.
מרבית סרגי האהלים שהתכתחר ממסד הררח הם קרניים אר גלי ■־י ים(בסקר ם □נדרשת הגנה כפני גשם, רר ח רקרר) רמיערסם בעלי תכנית פוליגונרית אר מלבנית (במקום שנדרשת הגבה בפני כמש בעיקר).
בקתרת הררעים רהנררדים בתקר־רת הפריהיססררירח היד בררבן מעגלירת. אחת הסיברת היתה רדאי זר שהקמת מבנה ארעי היא פסרסה בירתר אם ערכים זאת ע״י תקיעה כמה מרחרח באדמה,רקכרר3 למעלה רכהריים בדרך זר אר אחרת. בארפן כללי אפשר לאסר שלגבי המבנים המקקרביים סהררים האלמנמים האקלימיים סכנה גדרלה ירתר מאסר לגבי המבנים המסיביים. אין פלא איפרא כהצררה העגולהחסהווה צררה עדיפה בהתגבררת על גורמים אלה קנתה שביתה בין המבנים הסקסרניים עד היום ראילר הבניה המסיבית, מחרץ לבבית בעלת משמעויות ספציפיות, נכנסה לגמרי בערלה של המערכת האררהרגרנלית, בפר□ במה סבוגע לבניבי מגורים.
אין לראות בגורמים האקלימיים שהוזכרו לעיל, גורמים סיבתיים בלעדיים. הם רק חלק מהגורמים המשחקים תפקיד בהתפתחות צורת הבניה ואטר ידונו בהרחבה בפרק
הבא.
לסכום: מרבית המבנים הסגולים הקיימים הירם בבניה מגורים הם מבנים מקסרניים או חזיי סקסוניים, ואילו מרבית המבנים המסיביים כיום (ובמכך תקופות ארוכות עד היום) הם מבנים או רתו גו בליי ם.
אינפורמזיה נוספת לזו שהוזכרה כאן בקטר למבנים סקסונים ומסיביים סגולים אפשר למצוא בחמר האילוססרסיבי המצורף.
פ ר ק 2
ההתפתחות נ3נדק סגורה לבניה אורתרגרנלית .
הכוחות הפוסלים בהתפתחות צורת המבנה.
מבנה המגורים מסמס לאדם לסתי מסרות עיקריות:
(א)	לווסת את היחסים בין האדם והאקלים, לתת מגן ומחסה לדר בו בפני פגעים סו נים (סבע, בעלי חי ).
(ב)	לסמס מסגרת לפעילויות הסוגדת סל האדם המתגורר בו.
המבנה מסמס לאדם כעין "קליפה חיצונית" המגינה עליו בסעת הצורך מאלמנטים בלתי רצויים העלולים להתבקט בחייו או להקטותם עד .ללא נשוא, כטו:פגעי אקלים, פגעי סבע סונים או פגיעתם סל בעלי חי. פגעים אלה, בפרס פגעי אקלים הם קונססנסיים לגבי מקום ססויים ואין לאדם סליסה עליהם. אולם האדם קסור אל הסוגססרסה האסמוספרית" לא רק באופן "נגמיבי" כלומר, תור התגוננות בפני כוחות מזיקים סונים, אלא גם באפן "פוזיטיבי": דרוס לו אור, אויר, וחם הססש. ה"קליפה" המגינה צריכה איפוא להיות אסומה לגבי גורמים מסויימים וחדירה לגבי גורמים אחרים. אולם אם הי תה זו הפונקציה היחידה סל בית המגורים, ייתכן והאדם היה נסאר סוכן מערות או שוכן עצים עד היום הזה. התפקיד היותר מרכב של מבנה המגורים והיותר קובע (מבחינת התפתחות התרבות האבוסית) מתבטא בכד שבית הסגורים מסמס בדיעבד מסגרת לפעילותו סל האדם. נאמר בדיעבד, כיוון שהתפתחות האדם ופעילויותיו איבן־ נובעות מקיום הבית, אלא הן פעילויות בעלות מביעים ותוצאות בכיוונים סוגים, אולם מכיוון מהבית מסמס כעין "מיכל" לאדם ולפעילותו הרי שהוא עלול להיות בחזקת מסגרת כובלת ולהפריע להתפתחות פעילות כל שהיא,או להיפך, 'לסמש מסגרת מעודדת ולסייע לה, ובכר הוא משחק תפקיד חשוב בהתפתחות הפעי לו ת האנושית לענפיה השובים. ועקב הקשרים ההדדיים הנקשרים בין התפתחות הפעילות האנושית לסוגיה לבין התפתחות הבית וצורתו, משחקות הפונקציות השונות של חיי האדם (והמשפחה) תפקיד חשוב בעצוב צורת הבית ע״י כך שהן מדרבנות את האדם לפתח את ביתו בהתאמה אתן. יס לזכור גורם נוסף: בני האדם (ואף בעלי חי מסויימים) אינם פועלים כבודדים. הם פועלים וחיים בחברות ובתת-חברות לפי חלוקות שובות. המסגרת הפיסית לפעילותה של חברת בני האדם (החווה, הכפר, העיר) קשורה בהכרח לפונקציות של אותה חברה (כחברה) וצריכה לאפשר להן לפעול כהלכה, (כשם שהתפתחות והשתנות אותן הפונקציות דורשת מאידך שינויים מתאימים במסגרת הפיסית).
כיוון טהמסגרת הפיסית הזאת מרכבת ביסודה מיחידות אלמנטריות: בתי סגורים (בתוספת בתים ספציפיים לפונקזיוח חברתיות), הרי שבין ההתארגנות החברתית סל בבי האדם לבין בית המגורים יסבה השפעה הדדית. דריסת האדם כאיס מטפחה היא לספר ולהרחיב את ביתו ככל האפסר בסוד סחברת בני האדם לוחצת לארגון הבניה בהתאמה מקסימלית עם הפונקציות טל החברה הגדולה.
מכיוון סהתפתחות □ל מבנה כל סהוא מתבטאת בצורתו,ישנם בסכום סלסת סוגי "כוחות" הפוסלים על התפתחות צורת בית המגורים:
(א)	כוחות ר.םבס והאקלים (כגורם "פוזיטיבי״ ו״נגטיבי','כאחד)
(ב)	כוחו ת מבפנים - כל אותם הכוחות והדחפים (הפונקציונלי□ והרוחניים) הקשורים לאיש הבונה את ביתו. דחפים וצרכים אלה הם המסצבים את צורת בית המגורים כל סוד לא מתערבים גורמים מהסוג השלישי:
(ג)	כוחות מבחוץ - הכוחות הלוחצים סל הבית "מבחוץ" הם הכוחות □ל המרקם הארגוני שבו נתון הבית (הכפר, הפיר וכו,) המנסים להצר ולעצב את הבית בהתאם ל"חוקי" התארגנות □ל כלל המבנים ססביבו.
הסעיפים הבאים י’ונו בהשפעת כוחות אלה על התפתחות צורת הבית, ומקו□ הבניה העגולה והבניה האורתוגונלית במשחק כוחות זה.
א.	כוחות הטבע
אמנם גורם זה הוא בעל אופי קונסמנמי במקום מסויים בהשוואה לכוחות האחרים, המשתנים, ולכן חלקו בהתפתחות צורות המבנה הוא פחות (כפי שמוכיחות דוגמאות של צורות דומדת סל מבנים מאזורים אקלימיים שונים וצורות שונות סל מבנים מאזורים אקלימיים זהים, או באותו אזור) בכל זאת רצוי לעמוד על מספר נקודות כלליות;
מבנה בסל דורה עגולה עומד סוב יותר נגד כל פגעי האקלים מאשר מבנה בסל עומד
קירות ישרים: הקיר העגול׳יסוב יותר בפני רוח:ים לו חוזק אופקי גדול, והתנגדותו לרוח היא קטנה יותר מאשר קיר ישר, עקב צורתו הזרמית. במאמרו של הבתים האובליים (ראה סעיף להלן) מזכיר 55 )dalton ) □באיים ליד אירלנד נבנים הבתים סם פינות מעגלות כדי להקל סל לחץ הרוח מל הבבין. אם כיום כר - אין ספק שהאדם הפרימיטיבי סבנה לו אח מסר הרוח למד מנסיובו את היתרון הזה. גם לגבי הגנה בפני חום וקור ימנו הבדל בין הבית הפגול והבית האורתוגונלי. עקב סטח המסטפת הקטן יותר הוא סוסר יותר סוב סל החם הפנימי □לא ייפלט החוצה (באיזורים הקרי□ : האיגלו,
אוהלי האינדיאנים, רה"יררמים" באסיה המרכזית). ארלם במקרסות בהם נדרסת הצללה רבה, כמר באידררים מדבריים - הסתר□ האוהל הבדווי המלבני (או הפרליגרני). זה קסור גם באורח החיים ובמספר הנפסרת המתגוררות באוהל אחד.
באיזורים מררפיים עומדים המבנים העגולים בעלי הגג הקרני יפה נגד הגטמים הכבדים, ויענם בתי "כוורת" מחסר סהררדת המים בהם היא אידיאלית (ציור מס* 21 ) רבעזרת ע״י בליטרת וחריצים על פני הקיר.
נארפן כללי אפטר לרמר טכרטר העטידרת טל סבנה עגרל בתנאים קשים הוא בארפן סקררני גדרל ירחר מכרטרר טל מבנה מלבני הבנרי סארתם החטרים רבארתה רמה סכנרלרגית. ארלם יס לזכור דבר אחד: המבנים ה אררתרגרנלים מקבלים בטלנים מארחרים יותר פצרי בסתי דרכים:
(1)	תמרי הבנין טלהם הם בדרך כלל ירתר מסיביים רעטידים (אבן, חמר, קרררת אר קי י־ רו! עבים טל בצרים רחמר).
(2)	"התקבצותם" טל מבנים לגוטים מלוכדים נרתנת לכל בנין בנפרד הגנה □רבה בפני פגעי האקלים. הוא נתרן במין "מגן" של הבתים טסביבו.
ב,	הנוחרת מבפנים
התהליכים רהמסתנים הנמצאים בטורח פעילרתר החסרים רהררחבית טל חאים הברגה (לא רק כאיס בודד אלא גם כאיט מטפחה) המעצבים את צורת הבית ולוקחים חלק בגידרלר רבה׳תכתחותו, ניתנים לחלרקה הבאה:
0 90 קת
1.	הפרנקצירת בתרך הבית (חיי מטפחה, התפתחרת אביזרי חיים סרנים כמוסיפים, טמוס באט, מארר, חמרם רכר‘ פרנקצירת ;רם ירם כמר טינה,. מלאכה, אררח, אכסרן רכד‘).
2.	ערלמר הררחני טל האדם (הסקפת ערלם, חפיסת חלל, גררטים חדשניים רפסיכרלרגיים בעירת של בחירת צררה, חיקריים).
3.	הפדטנציאל הערמד לרטרת האיט קברנה (רסה מכנרלרגית, כח ענרדה, חסרים).
מה סמונע בעד גורמים אלה סלפערל במלרא ההיקף (לפתח את צררת הבית או להגדדלר בשעת הצררר)הם הכוחות הקסורים למבנה החברתי ולהתארגנות הסבבים בישובים. גם הגררמים שנמנו לעיל מושפעים מההתפתחות החברתית אולם במהותם הם קשורים לסערכת איס-בית (וקס וריס ניניהם). ׳.
1.	הפרבקצירת בתרך הבית לגבי כל סרג של מבנה מבחינת הצררה; כפתי, קרני, מלבני, חגורי הגרדל בפרנקציה טל המבנה ( למגרר ים,/לעבר דה, לפרלחן,
לקבורה וכר‘) בחומר הבניה ובטכביקת הבגיה. עם התכתחרת החברה וגדול התאים החברתיים: בית האב, המבפחה וכר‘, גבר הדורך בהגדלת הבית. סוב אין הבית החד-תאי מספק. עם התפתחות החברה האנוסית, מתפתחים (אחרי התקופות הראשוניות של חיים קומונריים) חיי משפחה ובד בבד מתפתח במקומות רבים גם הארגון החברתי. הפונקזיות הגדלות טל חיי המשפחה "לוחצות" מבפנים לגיולו סל הבית ואילו ההתארגנות החברתית לוחצת יותר ויותר את הבית בתחומים מוגדרים ומפריעה בעד התפתחות חפכית סלו. אפשר לראות בזה את מאבקו טל הא י נדבי דו או ם למרחב-מחיה { ״IebensRAUM) שלו, מאבק שלא נפסק פד היום. (זה אמור לגבי מבנים סל שכבות □מוצעות ולא לגבי כבנים של השליטים או שכבות האצלה).
מענין לציין שאצל חיות המצב שונה! ככל שחברת החיות מפותחת יותר והמגורים סל החברה נעשים קומפקטיים (אצל חרקים), אין גדול סל התא הבודד. להיפך, הפונקציות סלו מצטמצמות והוא נסאר תא ליחיד, חד-פונקציו בלי, ואילו דווקא אצל וזיו וז"אינדיבודואליססיות* התא הוא תא משפחתי, פולי-פו נקציו בלי ( כמו במאורות סל חיות שונות ). אצל האדם עם התפתחות החברה האנושית מתפתחות גם הפונקציות של התא המשפחתי וזה אולי אחד הגורמים לכר שעם התפתחות החברה משתנה תפקיד הבנאי □בנאי גרידא לארכיטקט הנדרס לעשות אינטגרציה של הגורמים המנוגדים המסתבכים והולכים.סוב אין האינסטינקט הביוטי של הבניה ממפיק. אפילו אצל "החרקים הבונים" ישנם מעמדות מיוחדי ש ה פו מקים בבניה, אולם לגביהם הבעיה היא פשוטה יותר עקב מהותו ר"כשומה" יחסית סל התא הבודד.
אין כנראה יקו רצוף באופן כבו התפתחה הגדלת הבית. בתקופות שונות ובמקומות טונים נבחרו "חלליש מוגדלים" מסוגים סונים. נסקור בקצרה כמה ציוני דרך בהתפתחות זו:	את הופעת המבנים הארוכים באירופה מהגיא וליתיקו ן והלאה
(באיזורי דנמרק, פולין, גרמניה ועוד) מסבירים בצורת חיים פטריארכלית, סבה חיו מספחות רבות בבנין ארוך המחולק ליחידות מגורים קטנות.
"בית הגברים" ( ״men's HOUSE" ) אופייני לצורת חיים פרימיטיבית סבה □ולסת חברת הגברים. בחברות מסוג זהנמצאים הגברים בבית הגברי□ ואילו בתי המספחה מאוכלסים ע"י הנשים, הילדים והזקנים־ (ציור חס׳ סך )
עם הופעת הפוליגמיה והתפצלות הסעמדרת סל החברה, נעלם "בית הגברים", החזקים בסבם או בכפר החזיקו מספר בקתות למגורי נשותיהם וילדיהם. בתחילה -היו הבקתות מפוזרות ואחייב צופפו ויצרו חצר-חררה ( FARMSTEAD) שהכילה גם חדרי אסם וממגורות, מגורי עבדים ומבנים לחיות-נית. העניים והםעמדות הנחותים גרו בבקתות בודדות. "בית הגברים" הפך לבית צבורי ושמט כמקום מפגם סלסם היה מותר בתחילה רק לגברים להכנס או סהוא הפר למקום מגורי ראט הפיס. ההנחה אוסרת שה- ^/׳a( ציור 00*225,224) מבנה עגול' לתפילה ולספגט אצל האינדיאנים התפתח מסוג זה טל בית הגברים (47,41־). (נסים אינן נכנסות לתוך ה- k/ea) . דוגמא מאלפת נוטפת הם היישובים ב- Grand galley בבי ו-גו יב יאה. טם הגברים גרים בבתים עגולים והנשים והילדים - בבתיב ארוכים (סף ) (העובדה שהגברים מאמצים להם בטני הסקרים את הבית העגול שהוא המפוס הארכאי, אומרת דרשני). במקומות שבהם איך פצול סעמיות, והחברה היא אוטרקית גם סבחינה כלכלית וגם מבחינת הבניה (האנשים בונים לעצמם את הבתים), כמו שקיים בשטחים רבים באפריקה, הצו רה השכיחה היא של קבוצת בקתות עגולות לכל משפחה בשבט. ההבדל בין ה"עם" לבין ראם השבט הוא במספר הבקתות. אפשר לרסר סהמערה הקמנה, הבקתה הבודדת, האוהל הקוני, הבקתה המוגדלת (המגרון המפותח), קבוצת הבקתות המהווה משפחה (ביו אם זה בפריהיסטוריה, בתקופות מאוחרות יותר, או כיום בקמרון)-הם דוגמאות טפוסיות לקו התפתחות של "בית המשפחה" הנפרד. (	ONE-family " house״).
המערה הגדולה, הבתים הארוכים באירופה הפריהיסטורית, הבתים הארוכים באיזורי בהרות שובים בסולם ועד ה- unite d'habitation או הבתים הקולקסיביים בשוודיה, הם רק צורות שובות של בית-םםותף (שבית המשפחה הוא רק חלק קטן סמנו) בהבדל בין שבי פתרונות אלה לגבי מקומר טל התא החברתי הקטן ביותר הקיים בנסיבות מסויימות כרוכים אספקטים טובים: פסיכולוגיים, סוציולוגיים וצורתיים. ברור שכבר סראטיתה חורגת הבעייה מבעית התא הקטן ובכרכת בבעיה טל ההתארגנות החברתית הגדולה יותר באותן בסיבות, והביטוי הארכיטקטוני הניתן לה בדמות כפר, שכונה עיר וכד‘.
כפי סמתברר משחקת הצורה העגולה תפקיד בעיקר בסוג הראשון, ואילו תסרג הטבי ("הבית המשותף") מעורר מייד את הבעיה של "אוידה קומפקטית" והצורה האורתוגובלית משחקת בו תפקיד חשוב יותר. לסם בחיבת התפתחות זו ראוי לסקור פתרונות סונים לבעיה סל הגדלת הבית.
במדה סיס צורך בהגדלת החלל של הבניך, ישנן שתי דרכים:
(1)	הגדלת חלל המבנה עצמו ( עם או בלי חלוקת מסנה)
(2)	הצמדת יחידות נוספות.
אסר להגדלת חלל המבנה עצמו הרי לגבי כל צורת־יסוד יסבו גבול, בתנאים טכנולוגיים נתונים,לא פשרות הגדלת המבנה. המפתח ההולך וגדל מעמיד דרישות קשות מבחינה טכנולוגית. לגבי האופן שבו אפשר להגדיל את חלל המבנה הבודד תור שמירת צורתו רצוי להביא כאן דוגמאות מספר שמבחינה מסויימת הן שייכות אולי לסעיף על ההתפתחות החברתית אולם כיוון שבתים אלה עדיין אינם קשורים בהכרח באיזה שהוא מרקם סל ייסוב ומופיעים אף כמבנים בודדים, אפשר לדבר פריהם כעל דוגמאות קיצוניות של התפתחות "בית המשפחה".
(!׳)הגדלת חלל המבנה: במקרה של בית מלבני ביתן הפתרון ע״י הגדלת המבנה לאורך וחלוקתו מבפנים כך שהמפתח אינו משתנה (דוגמא קיצונית הם הבתים הארוכים באירופה והבתים הארוכים על כלונסאות באיי האוקיאנוס השקט. (ציור 44‘on^). אפשרות דומה יסבה לגבי הגדלת הבית הפגול ע"י בנייתו בטבעת (כמו ה — ״OODHENGE^"}. דוגמא לבית מגורים כזה במצאה בשכבה ניאוליתית קדומה
בחסונה, מזופוסמיה - בית "סורוסי" סהיה מחולק לסגמבמים בצורת J\ ולכל סגמנט אח ותבור אפיה מסלו. ( 2	)
דוגמא סעניבת של הגדלת הבית תוך שמירה על צורה מסויימת הוא הבית האליפטי בשמזי (כרתה, בערך 2000 לפנה"ס) הוא מחולק ע״י מחיצות ישרות רדיאליות הנמשכות אל מין חצר פנימית (ציור מס‘ ףל1). ממדיו טל בית זה מותנים באפשרות לקרוי שמוח., ייתכן שהסבר מתקבל על הדפת לבעיתהבית האובלי בטמזי
> (j44 •פס H'^^eepe gawp a יכול להתקבל מהסתכלות בבית המבוצר הפגול שנמצא .ב
(ראה להלן סעיף על "הפונקציה הבסחונית"). דוגמא מסוג דומה זהו ה"טולוס" מהשכבה התחתונה בטירינס שהיה בקוטר של 30 ם‘ וחולק ע״י מחיצות קונצנטריות.
(2)תוספת יחידות: הזזרר הטביה להגדלת החלל הנדרס היא ע״י הוספת יחידות במדה הדרושה והיא יכולה להעטות בטתי דרכי□:	דרך אחת, היא הדי־ך סל הוספת
בקתות ויצירה קבוצה בקתות, כל בקתה היא □בנה נפרד הצמוד לסתי□ אל . הסבי, אולם בתוך (אי סביב) חצר אחת" טרידים טל קבוצות בקתות מתקופות □רברת נמצאו במקומות רבי□ בהולם. גם כיוס סלסת צורה דו במרבית טפחי אפריקה (ציור םס>5ף־?ף). כאן המקום לציין שבסוג זה סל התארגנות מבנים -הצורה הסגולה היא הסלמת רהארכינית ביותר. הדבר אינו מקרי וידובר בו להלן.
הדרך הסביה היא יצירת״ךברקה (CLUSTER ) טל תאי□ □לבניי□ (ולעתי□ רחוקות -עגולים כמר ב- SkARA BRAE ,סקוטלנד), הצמודים יחד ומהווים טפין גו® מבנים אחד (הפראבלו דו גמא אופיינית). הסגר ו ן בסלבי התפתחותו הכוני □ (ציור □0*4,3-,405) טייך גם הוא ביסודו להתפתחות זר. כסם שאין זה סקרה סהצורה העגולה "טבעית" להתארגנות □הסוג הראסון, איד זה מקרה סדווקא צורת הבניה המלבנית הולכת בד בבד עם צורת התארגנות "דבוקה" זו.
אסר לתאורה בתדר הבית,אפסו־ לומר סההלרן הוא אלמנט מאוחר. במבנים פריסיסיביים ביותר לא נמצאים פתחים לאדר. בסדה ועוטים הסוואות עם סבני□ סל חיות, כדאי להזכיר סהמבני□ הפריסיפיביים ביותר דומים לסבנים סל חיות גם מבחינה זו ®הפתח מקבל את כל התפקידים רהמסםעויות אסר בחלקן ניטלו מאוחר יותר ע"י החלונות: אוורור, תאורה, קסר ויזואלי חרץ - פנים, נוסף למסמפרירת סימבוליות. (ציוד 00*1121,5).
אפטר לומר, פהחלוך, בניגוד לפתח הוא אלמנט ",ספציפי "לבניה האנוכית.
אפטר להסביר את חוסר הפתחים לאור בכך ככאסר הבית סיס□ בעיקר לעדנה ולסחסה ,בלילה הרי הפונקציה טל תאורה טבעית היא בלתי חטובה יחסית.
במצרים ומאוחר יותר בכרתה החלו להכניס את התאדרה העליונה ("פנס") לבתי הנכבדים. אסר למקור ה"פנס" מתפוררת ההשערה שהוא התפתח מהפתח שהיו מטאיריס ספל לאח המרכזית בבית (ציווי □0*44, K׳ ) ראכר בדיעבד הכביס אור לבית. במסך הזמן בסד אותר נגד גסם והסאירל פתחי□ מצדיו.
באזורים קרים, בהם האדם סבלה סערת רבר ת סל היום בתרר ביתר, אין קורעים חלובות בסבבים (האיגלו, היורם, הסיסי) כדי לטבוע כניסת רוח וקור. יס לזכור עובדה נוספת, עסבנים הבנויים סאלסבסים אורתוגונליים בותבים אפסרות "מבעית" לקריעת פתחים ע״י החסרת אלסבטים (בסקרה של בניה בלבנים או באבן-הפתחים קמבים) או ע״י החסרת המילו י7בסב בים בעלי קונסטרוקציות עץ,(במקרה זה הפתחים יכולים להיות גדולים יותו^. (ציור סס'^ ,63) •
סבבים מגולים, גליליים ובעיקר בפתיים יוצרים קוסי סיוחד 'בקריעת הפתחים, ולכל היותר אפשר לפתוח בהם פתחים "סגטבסיים" או מעוגלים (ציור טם*34׳36). ככל שמחברה פריטיסיבית יותר - חלק הגון טחייו החסריים והרותביים של האדם בעשה בשיתוף עם כלל החברה. ככל שהחברה ספותחת יותר -ביתו מתחיל למלא באופן חלקי את הפובקציות שהיו פעם כלליות: החל באוכל רגטרר בתפילה. ברור שזוהי סכימה כללית ביותר כיוון שההתפתחות איבה חד כיוונית ומפעם לפעם
יסבה העברה של פונקציות ססוייסות טרפות היחיד לרשות הרבים ולהיפר. אולם כיוון ההתפתחות העיקרי, של העברת פונקציות □רטת הרבים לרשות היחיד, הוא שדרבן להגדלת הבית.
גס מצורת השסוס באש אפשר ללמוד הרבה על אופי החברה והמגורים. האישים הראשונים שהאדם השתמש בהם לאחר שלמד לרסן את האש, היו אישי-טחנה □סביבם התרכזו אנשי השבס כולם. אש כזו שמשה גם הגבה בפני חיות מרף. יסבם חוקרים המייחסים את ה שסוס באחים מרכזיים בטחבה לתקופה הסטרירכלית, לפבי ההתפלגות למשפחות ( /2• ) .
במהפכה הביאוליתית בוצרו בכפרים ובערים בתי מגורים (בפרס באיזורים הקרים) בהם החלולהשתסש בא□ לחמום הבית □הפך כבר בסקרים רבים לבית קבע. בפלב
זה אפשר לומר שהאש בויתה ( DOMEST/CATED) והאח בכבסהכאלטבם קבוע לתור הבית. האח הושמה במרכז האוהל או הבקתה, ואחת הסיבות לכך היתה כדי למבוע התלקחות הקירות הדליקים. היא הושסה בגומה בקרקע או על גבי עריסת אבבים.
העשן הסתבן דרד הגג הבקבובי או שהיה פתח מיוחד לכך במרכז הגג (שהיה כרוך גם בפתרון מכני לקרוי). אולם ללא ספק יסבו גם קשר הדדי בין המרכזיות סל האח לאורח החיים (התקהלות בבי הבית במעגל סביב האס) ולצורת הבקתה העגולה. (ציור סס*14,־I34/S).
נכון שגס במבנים מלבניים רבים במצאו אחים במרכז הבית, אולם עם התכתחות הבניה בלבנים רבנית האבן, זזה האס מהמרכז הצדה, אל אחד הקירות (במגרונים המאוחרים ירתר) רכיררן שישנו קשר בין הבניה באלמנטים אררתרנרנליים לבין הבניה האררתוגונלית, הרי טתזוז» האח מהמרכז הולכת בד בבד עם התפתחות הבניה הא ררתר גר נלית' ( גם אררח החיים בבית האורתוגונלי הסתנה).
עם התפתחות מלאכת הבסול, ימנה נסיה להוציא את האח בכלל החוצה (באזורים חמים) לחצר שלפני הבית (אפריקה) או לחצר הפנימית (הים התיכון), מכיוון שעבודת האשה בתרבויות פרימיסיביות קשורה בפעולות רבות בחוץ. בשרידים שנמצאו בארץ, למשל, מתברר שמתקופת הברונזה הקדומה ואילך, כל האחים שנמצאו - היו סחיז לבית •	(	41	).
2.	עולמו הרוחני ®ל האדם ; "האוצר הצורתי י' שלו. מה שלא יהיר הגורמים המשחקים תפקיד בהתפתחות האדם ופעילותו, ברור ®תנאי מוקדם לכל מעטה הוא שתהא לאדם בדמיונו דמות סל דבר אותו הוא עומד ליצור, כלומר, בתחילת כל . פעילות ישנו בסוחר של האדם אוצר צורתי מסויים, אותו הוא רוכש מהסובב אותר וכוחו הרוחני מאפסר לו לפתחו מעבר לתחומי הקיים. אפשר לראות׳איפוא, בעולם הצורות שסבב את האדם הקדסון את חסר הגלם הצורתי לפעילותו הרוחנית והחסרית ואבן פינה ביצירת תמונת-העולם סלו שפשטה צורה ולבשה צורה במשך הדורות.
אם קבענו שהצורה העגולה בבניה היתה קדומה יותר מהצורה האורתוגונלית או לפחית היתה הצורה השכיחה יותר בתקופות קדומות, 0 ן הדין לבדוק את הקשר בין הבניה הסגולה לבין עולם הצורות שהקיף את האדם הקדמון ואת הקשר (אם יסבו) בין התהליך המתפתח סל ־העדפת הצורה האורתוגונלית במעשי האדם לבין התפתחות תמונת העולם והאוצר הצורתי של האדם.
מסה שאיננה במצב מוצק שואפת לקבל צורה כדורית (המרוכזת ביותר).(בדרך כלל מפריסים לשאיפה זו כוחות חיצוניים או דיפרנציאציה ספציפית בתוכו). זו רק אחת הסבות לשכיחותה של הצורה הסגולה במבע. צורות עגולות (מעגליות או כדוריות) שכיחות ביותר במבע הדומם: השמש, הירח, הכוכבים, ספות המים, בועות האויר במים, קשת בענן, צורות סל חומר בתנועה: גלים מתפטמים בסים, מערבולות במים, ציקלון וסורנדו. בעולם הצומח - הדוגמאות הכדוריות בפרי למינהו, הצורות הרייאליות הרבות הנמצאות בפרחים. בסולם החי - התא ר1 וח הבודד, בעלי חי חד תאיים (רדיולריות), הביצה, השב לו לי ם וצו רות^בעלו ת סימסריה רדיאלית. , לאן שנפנה בטבע סססות הצורות הבנויות מקוים ישרים ומרובות לאין ספרר היוגסאות של צורות ססגליות.
אין פלא׳איפוא, שהצורה הסגולה תפסה מקום כה בכבד באוצר הצורתי של האדם הפרימיטיבי. "העין היא העגול הראשון. האופק אותה היא רואה -^ל *י/כ׳רסו ן
המעגל השבי" (	/4	) ביטוי סירי זה^ימדגי® את "סגוליות" עולמו הויזואלי
סל האדם. הסעגל הפר לאחד הסימבולים הראשונים ולסמל תמובת הסולם
בתרבויות שונות.
לראשונה העיר לי על כך סר א.השםשוני.
ארלם לא רק בסבע נתקל האדם במעגל. כבר בראשית פעולותיו יצר צורות עגולות: גל אבנים, ערמת עפר □פרך; האדם לסד להשתמש בגומות, גבים וסערות ובכלז! הסתבר סהצורה העגולה סלבד זה שהיא השכיחה בהווצרות סערות ובורות בסבע, גם נותנת אה סקסיסום הקבול במינימום עבודה, במינימום הוצאת חוסר, ולסרות׳יידע זאת באופן תיאורסי, וודאי ידע על כך מבסיונו.
במדה שהאדם ספז לו אח המערות, אין ספק שבתחילה לפחות טפצן באופן עגול, (כפי סנראה להלן). האדם למד לחפור בורות עגולים לסים,לאגירת מזון וכאמצעי ראשון (או אחד ההאסונים) לאסום תבואה בכמויות גדולות,כאותם שמוצאים במצרים הקדומה, ובמקומות רבים אחרים. האדם למד לעסות כדי חרס עגולים,על אובניים או ביד.
יש לציין שכלים לאחסנת הלח נדרשו לאדם קודם שנדרשו כלים לאחסנת היבש, כיון שכבר שבסי נוודים נזקקים לכלים לשאת בהם נוזלים, וכלים אלה להם נזקק האי□ לראשונה, בין שהם עשויים פירות מיובשים וחלולים או □הם נאדות עור, או כדים צורתם היתה סעגלת. רק מאוחר יותר עם התפתחות החברה החקלאית בראשית הניאוליתיקון נדרשו כלים להחסנת היבש (גרעיניס). בתחילה השתמשו בכייס כמו שהם או בבורות חפורים ורק מאוחר יותר התחילו לבנות אסמי תבואה מיוחדים, גם הם במתכונת עגולה.
האדם לסד ליצור אש ע״י פעולה רוסציונית ומאוחר יותר השתמש בפעולה רוסציונית בתהליכי הייצור שלו (כמו אבני הריחיים). גם בתופעות אחרות למד האדם את הצורה העגולה: אנשים שהיו מתאספים בלילה סביב מדורה. יצרו באפן טבעי מעגל (תנאי קרבה שווים אל האש לגבי כל היושבים)־ האח, מקום האש בבית,הפד להיות אחד האלמנטים העיקריים בבית המגורים.
בבניה הפריהיסטורית הקדומה ממלאה האש או מקרם הסדורה תפקיד מרכזי בבית והוא אף מאותר במרכז הבית: הא® היתה המרכז והאנשים יצרו את הפריפריה העגולה.	׳
דוגמאות אחרות ליצירת פריפריה מעגלית שמשו גדרות הצאן המעגליות*. זוהי הצורה ההגיונית ביותר ליצור הגנה למקסימום כבסים במינימום עבודה וחסרים. נראה להלן שצררה זר עברה גם לביצורים הקדומים ולא לחינם מזהים את צורת המעגל עם ביצורים או עם תכניות ערים מברצררת.	,
r־
הקרים העגולים והעקומים מופיעים בציורי הילד לפ ני הצורות הישרות ומכמה סיבות: ראשית, תנומות האדם הן מעגליות ביסודן היות והן בוצרות ע״י צרופים סל תנומות מעגליות: כל אבר נע סביב פרק. יצירת תנועה בקו יכר דורשת קואורדינציה גבוהה למדי טל מספר תנועות מעגליות. רואים תרפעה זו בברור בהתפתחות הכתב (אמנם בסדר הפוך) : בתחילה נפטר, הכתב ע״י כתבנים מקצועיים באופו טרסוסי, "מרובע", וכשעבר לכתב יד, נפשה עגול יותר(17)אין פלא,איפוא7 שכאשר הילד מתחיל להניע את ידיו ומצייר, הצורות הפטוסות ביותר הן הצורות המעגליות, ה"קטקוס" המפורסם. נוסף לזה, את הקו העקום אין הכרח לסיים, לגמור. הוא נמסך ונמטך פד שמתחשק לילד להפסיק. האקט טל סיום דורם החלמה, וציור המרכב מקרים יטרים דורש החלטות רבות.
ישבר גם גר י־ם נרסף: הילד רהפרימימיב תופסים ביתר קלות את החלל המרכב מאסר את דחלל המופשט. הם תופסים את התופעות בשלמותן בחרטיהם. הבתרח, ה״פררק" סל התופעות למרכיביהם - הם שלבים מאוחרים יותר של התפתחות אנוטית. אין זה סקרה שהבבלים הקדמונים מדדו שמחים לפי יחידת נכח : השמח נמדד לפי יחידת נפח הזרעים שהספיקה כדי לכסות אותר, כלומר, הם מדדו מרחב דו-ממדי פ"י אלמנטים תלת-ממדיים; מפרכת ממדים אחת ע״י מפרכת ממדים מרכבת ממנה. לגביהם ישנה משמעות מוחשית יותר לחופן זרעים מאשר להכפלת אורך ליניארי באורך ליניארי לסם קבלת מידת שמח. כיום, בעזרת המדע שפותח ; עושיב את ההיפר: מתארים כל מערכת פ״י מפרכת "פשומה" ממנה, בעלת פחות ממדים. התפיסה הפרימיטיבית התפתחה מהמוחשי רב הממדים אל המפשט מועם הממדים (ממדים יכולים להיות גם צבע, ריח וכר‘). גם הילד מנסה לתאר את הגרף כשלמות, והוא מנסה לשעבד את הקוים למסרה זו. אין הוא יכול בתחילה להפריד ולהפסיס את הקו מהגוף שהוא מתאר. הוא תופס אותו כתחום ולא כאלמנט בודד שאפשר בעזרתו להרכיב צררות.
מחקרים בשטח ^-perception הרכיחו עכסם שהצורות הפיסיקליות חותרות לססביליות, כד חותרת התפיסה של האדם לנורמות, ל"סטבדרטים", לסדר ( V )•
האדם מבכר באופן בלתי אסצפי את הצורות הפשוטות יותר על פני הצורות המרכבות ובדרך תפיסתו הוא מנסה תמיד לתרגם את הצורות המרכבות לבוררת פשוטות יותר:
מיחסים לפניו של האדם ס.יסםריה שלמה אף פל פי טהס אינם סימטריים באופך מלא.
הגורות הסגורות, כלומר בעלות עקמומיות מסוג אחר פטוסות יותר מצורות פתוחות ובעלות עקמומיות משתנה" והצורה הפשוטה ביותר בין הצורות ה"סגורות" ־ הוא המעגל.
איד פלא איפוא שהצורה העגולה מלווה את התרבות האנושית זמן רב כ-צורה הנושאת אתה משמעות של ראשוניות, שלמות ולכן - קדושה. חפצים עגולים רבים הפכו
במשך הדורות לבעלי משמעות מקודשת: הטבעת, הענק, הכתר, הכובע, החגורה
והזר(17)בעמים ובשבטים רבים מלא המעגל תפקיד חשוב בפולחנים (ההילות שסביב
ראשי הקדושים; האגדה על חובי המעגל'־, ריקודי פולחן במעגל).
להלן יוכח שהצורה העגולה לא משה מארכיטקטורה כצורה הנושאת עמה משמעויות
קדושות וסימבוליות.
אצל אישים כמו ויסרוביוס ואדריכלי הרינסנם הפך המעגל
לאידיאה ארכיטקטונית, הן
לא ו י־ האמור לעיל לא תהיה
לגבי מבנים מקודשים והן לגב
ז / 6^7 תבנון ערי□ ן צ״ור
דו סעות לומר סיס בבניה העגולה הפרימיטיבית □שום
התפתחות מבעית בסביבה הרוחנית - צורתית סבה היא צמחה. העובדה שגורמים חמריים שחקו תפקיד בהופעת הצורה העגולה אינה סותרת אלא מחזקת דעה זו, כיוון שאותם גורמים שחקו תפקיד גם בהופעת צורות עגולות בנסיבות אחרות בטבע (כמו במגורי חיות) והמטרה היא רק להציב את התופמה הנקראת "בניה עגולה" בהקשר ל"סובסטרסה הצורתית" סבה היא צמחה .
התפתחות של מערכות אורתוגובלירת בתרבות האנושית הן תופעה פחות ראשונית, לפחות בפועל: אוצר הצורות האו רתו גו בלי ו־ת והליגיאריות התהווה וגדל עם התרבות האנושית והפר לסימן היכר לה עד כדי כך שהופעת תעלות ישרות על פני המאדים מעלה בנו מיד את ההשערה שהן תוצאה סל פעולות מכוונות של יצורים חיים הנמצאים שם. זה מראה את הקשר האסוציאטיבי החדק 70 הצורות הליניאריות והאורתוגו נלי ו ת לפעילות המכוונת של האדם.
חלל החוגים בתקופות בהן היד, האדם עוטה את □לי עבודתו בעצמו ומתקין לעצמו הכל היה חוס המשוש ועבודת היד בכלל הגורם העיקרי בפעילותו בתוך הבית. גם בהליכה, בטיפוס על עצים, בתפיסת הציד, בהשלכת אבן וכו נדרפה לו היד לטימרש מתמיד. גם חלל הבית היה חלל □בטוח ידו סל האדם. אפילו אם לא הכל נמצא בטוח ידו הרי העובדה סרדיוס הבית העגול היה קטן יחסית, אכטר לאדם בעזרת מינימום סל אלמנטים להתמצא ולהתארגן בו ע״י משוש. החלל היה קומפקטי גם מבחינה פסיכולוגית: בכל מקו□ הרגיס האדם (בגלל עקמומיות הקיר) את מרכז החדר. תחושת הבסחון סמקנה המבנה העגול נובעת גם מהעובדה סמכל מקום סמוך לפריפריה ניתן לראות ולחוס את מרבית שמח הקירות וישנה הרגשה □הבית סוגר עליך.
הופרד
כבת הזכר לעילשבנניבים אפסידיים כרי ה יסטוריי ם רבים/במער הזמן, האפסים ע״י
מחיצה מהחדר הראשי והפר להיות חדר שינה. העובדה □דווקא האפסים נבחר לשמש
כחדר פינה, למרוח שסידור המטות אינו אידיאלי ליד קירות עגולים, אומרת דרשני. כנראה שהאנשים הרגישו את עצמם סרב יותר, בטוחים יותר בחלק העגול טל הבית. ה־ורה העגולה היחד. להם צורה מוכרת, בטוחה, אינטימית, בערד שהחלק המלבני היה קסךי אל הפתח, אל פונקציות יותר רפרזנטטיביות או לעבודה.
במבנים העגולים חסרה הפינה על כל המשמעויות "הרוחניות" □לה. הפינה לא היתה
אף פעם אלמנט נייטרלי בתוך הבית, בכרם מבחינת המשמעות הדתית: היא היתה המקום לאיקונין מצד אחד ומקום הרוחות הרעות להדבוק') מצד טני.
העובדה שחדירת האור היתה מינימלית הקטינה את הפעילות הויזואלית של האדם בתוך
הבית. האדם גם לא נזקק ביותר לאור בתור הבית, כיון □בלילה ישן וביום עבד יסעות הכבאי שלו^מנוצלות במסגרת חברתית - כללית. לעומת זה היתה הפעילרת הויזואלית והשמיעתית גיולה בחוץ כיון סבעזי־תה היה מתמצא, נשמר מחיות צד אותן וכר .	’	*
"חלל המיטו□ הוא ביסודו חלל מגע מעגלי: באופן טבעי ממשש האדם את אשר בסביבתו הקרובה, כלומר ב"רדיוס" מסויים סביבו, כיון טתבועותיו הן מעגליות ביסודן ומכאן הסוטג טל ה- grifpaum העגול" אולם חוס הראיה נותן לו חלל "אוקלידי", חלל בעל קוים ישרים. הדרך הקצרה ביותר בין טתי נקודות היא הקו הישר. וכך הוא
גם בוהג האדם^"סותח"קו יסר ממנו אל האוביקם המענין אותו" הוא רואה את מטרתו והולך אליה בקו ישר, אם אין לו סיבה מיוחדת לסטות מנוהג זח. (גם הסימסריה סל אברי גרפו מתאמת לכך).
החלל היחיד היה בעיקרו חלל "תנוחה". חלל של מישוש.
אין בתוכו מרחבי ראיה. יט בתוכו מרחב מגע בלבד. אולם עם התפתחות הפונקציות סל הבית והתפתחות חללים וקשרים בין כל החללים הללו, נוצרים בבית קוי-תנועה, נרצרים מרחקים, ראז יס ערך לקריעת חלונות לשם הכנסת אור, כדי לראות מרחוק ר לא רק למסס.
החלל העגול כמציין את מקרם התנרחה והקר הישר כמציין את מקרב התנועה באים לידי ביטוי צורתי במקומות פולחן (ציור מס* 167-) . אין לדעת אם ביטוי זה בוצר מתוך כוונה זו אולם הוא מתאים לתפעול של אלמנטים אלה: אזור ההליכה (הישר) אל מקום הפולחן ומקום הפולחן הסטטי (העגול). דוגמא נוספת; הספינה הראשית לעומת האפסים בבזילקה.
ן, הפוטנציאל הסרמד לרשותו של האיש הבונה.
המרכיבים של פוטנציאל הבניה העומד לרשות האיש הבונה הם: רמה טכנולוגית, כח עבודה וחסרים. מרכיבים אלה קשורים הדדית זה בזה: מחסור באחד מהם ניתן לפיצוי בעזרת האחרים. וגם קשה להפריד בין הגורמים הללו לבין דרגת ההתפתחות הכללית של האדם, כיוך שאותם האמצעים בידי אנסים בדרגות התפתחות שרבות נותנים תוצאות שונות. אולם אפשר להתעלם מגורם זה אם נאמר שהסעיף "שיטת בביה" כרלל במידה רבה גם את גררם האיבטלגבציה של האיש הברגה.
גררמים אלה רדאי שי□ להם השפעה על בחירת צורת המבנה בכל מקרם רכל זמן, וזהו גם האספקט המענין אותנו בעבודה זו, אלא שכדי לעקוב אחרי התפתחרת השפעתם של גורסים משתנים אלה בל צורות הבניה דרוס ניתוח מרכב וארור. להלן יטופל במספר נקודות בלבד בקשר לבעיה זו.
לשם בחינת העבין נתחיל בשלבי□ ראשוניים בהתפתחות הבניה. בחברה פריסיסיבית כאשר כח העבודה העומד לרשות האדם בבנית ביתר הוא סנושגס, לרשותו מינימום של כלי עבודה ושימרת העבודה הן פרימיטיביות, וכאשר הבית הוא לפעמים סבבה ארעי (או מבנה "תרום") ויש להקימו מחדש במהירות בכל סקרה של התסומסות, עזיבת הסקום ובו‘, בסקרים אלה על הסבבה לענות על מספר דרישות: (א) האלמבמים של הבניה צריכים להיות בעלי מידות (אורך, משקל) המאפשרות סיפול "אישי " בהם.
(ב)	המבנה צריד להיות יציב כבר משלבי הבניה הראשונים כדי לחסרך בתבניות ובתסיכות.
(ג)	ים להקים את המבנה במהירות יחסית כיון שבסקרים אלה האד□ בונה את ביתו רק כאשר הוא נזקק לו באופן מיידי־
כאסור, שני סרגי חסרי בנין עמדו לרשותו של האדם: המרים מסיביים (אדמה, חימר, אבן) או חמרים טקמוניים (נצרים, ענפים, קני סוף וכו*) ולפעמים שני הסוגים גם יחד.
השאלה הנשאלת עתה היא כפולה: כיצ.ד עונה הבניה העגולה או הבניה האורהרגונלית (הן בחסרים מסיביים והן בחסדים סקסוניים) על הדרישות הנ״ל? אפילו בחינה שסחית מראה שבתנאים פרימיסיבייס עובה הבניה העגולה סוב יותר על הדרישות הנ"ל מאשר הבניה האורתרגו נ לי ת.	’
בבניה סקסונית; הצורה הראשונית ביותר של הבניה הסקסונית, כפי שהזכר היא "כסך הרוח" - סספר ענפים התקועים באדמה בעגול (בדיר כלל) רקשררים יחד למעלה (או נשענים זה על זה). תקיעת הענפים באדמה וקשירתם יחד למעלה נותנת מיי את הקשיחות הדרושה למבנה זה. צורה זו הולידה את הבקתה הקונית והאהל, ובמבנים מסרג זה אין בעית הקרוי בעיה מיוחדת כירן שהקירות והגג הם אחד. מאוחר יותר, כאשר באה הפרדה בין הגג לקירות, שוב נעשו הקירות ע״י תקיעת סוסות, גזעים או עבפים לתוך האדמה לשם חזוק ואילו הגג בעשה בצורה קונית - כלומר אלטנטי.□ המתחברים למעלה. תקיעת ענפים במעגל היא הגיונית כיון שהמעגל הרא הפריפריה המינימלית לשטח רצפה נתון. הקמת המבבק הללו היא סהירה יחסית, כיון שהאלמנטים הם ארוכים (מבלי להיות גדולים טדי לספרלר של אים יחיד) וקשירת מספר קטן של אלסבטים יכולה ליצור סלד של בית. (ציור ססין!,^),
עד כאך דרבר בעיקר על שסוס באלמנטים טקטוניים כמר ®הם, (באופן ורטיקלי בדרך כלל). ארלם אלמנטים סקסרבייס (בפרס בצרים, קליפות עצים, קבי סוף) סהם גמישים, נותנים אפסיות סל צורות עגולות גם בחתך ולא רק בתכנית. דוגמאות אופיניות לכד: סימום בקליפות עצים ע״י ילידי אוסטרליה בדיוק באותו האופן בו מסתססים כיום בפח גלי, (ציור םס*ר5(ג4) ושמום בקני סוף בעיראץ (ציור 00*41,40). אלה הן טכניקות פסוסות ביסודן למרות עהן נושאות אתן לפעמים (בעירק, לסמל) מטען "אורנמנמי" ופלסטי סשיר.
ביתן לסכם באופן כללי ססרבית המבנים המקטוניים בבניה פרימיטיבית (גם בעבר וגם כיום)הם סבבים מעגליים ומיעוטם אורתוגובלי ים. בדרגות התפתחות גבוהות יותר מתחיל הסוס באלמנטים טקסוניים בצורה אורחוגובלית (דוגמא מובהקת: הבניה היפאנית המסורתית).
בבניה מסיבית: כפי סכבר הזכר יס להתחיל את הדירן על הבניה המסיבית ממערות ומבנים חפורים, בהם תמסה הצורה הסגולה מקום חסוב ועיקרי. הסיבות לבר הן: (א) אם לגבי בניה על פני הקרקע ים ערך לצורות הסגולות עקב חסכון בחומר, הרי בחפירה הסי־ד גדל כיון □המדובר הוא בנפח ולא בפסח, דהיינו: החסכון שישנו בחפירת בפח כדורי לגבי חפירת נפח קוביתי הסווה לו: י□ כאן מינימום כל "גריעת חסר". זה בא לידי סמרס מאלף במחילות ובמאורות □ל חיות, בהם לא נמצאת תצורה האורתוגונלית. יס לזכור סהמדובר הוא בסבנים מהסוג הקדום בייתר שבהם פעולת הבניה סל האדם ה יא "ביאוסיח" במידה רבה.
(ב)	הצורה העגולה נותנת חוזק קונסטרוקסיבי לפנים המערה בבני התסוטטרח התקרה או הכתלים.
(ג)	בבניה על פני הקרקע ( הו טקסרבית והן מסיבית) חלק מהאלמנטים סל הבניה הם יסרים, (ליניארייס)או אורתוגונליים ונוצר קשר גומלין בין האלמנט האורחוגובלי לצורת רבניה האורתוגונליח. אולם במערות לא קיים האלמנט הזה כלל. זהו חוסר מסיבי במיבן המלא של המלה, והפסולה היא לא פסולה של הוספת אלמנטים כמו במבנים "עליונים" אלא של גריעת חמר רצוף והצורה הסגולה היא צורה המתבקשת. רק באלמנט של התסלה כאלמנט כניסה אד אלמנט מקשר בין חללים סגולים חפורים נתקלים בצורה ליניארית (בחתך - גם היא מעגלית). הצורה הסגולה מתבקשת איפוא כצורה מבעית למבנים חפורים. ומכיון
שמבנים מסוג זה הם הקדומים ביותר, צורתם ודאי הטפי עה (בצד הגורמים האחרים) על צורת המבנים המאוחרים יותר" הרי עוד נקודה המדגישה את מקור הצורה
העגולה בבניה הפרימיטיבית.
אסר ייסבניש מסיבים הינדים על פני הקרקע, אין צורך לעגן בהם את האלמנטים בקרקס בניגוד למבנים מקמוניים, כיון סמסקלם העצמי (אבנים, לבנים, חמר, סלג) מספיק כדי לייצבם במקומם. גם לגביהם נכונה העובדה ®הצורה העגולה היא
חסכונית בחומר. מלבד זה נותנת להם הצורה העגולה קטיחות אופקית החטובה להם יותר מאסר למבנים המקטונייס כיון □במידה והגג הוא גם כן מחמר מסיבי, פועלים בהם כוחות פיסוק גדולים יותר. מלבד דאת הקיר המסוגל עמיד יותר, אפילו בזמן הבניה,כיון ®סגמנט סל קיר מעגלי הוא בעל יציבות קונסטרוקטיבית רבה יותר מאסר סגמנט סל קיר יסר, בפרט כאסד הבניה היא באלטנסים"אמורפיים" כסו גוסי חימר בסוס או אבנים לא מסותתות.
אחת התופסות בהן מחללם תפקידה ®ל הבניה הסגולה כאמצעי להתגבר על קסייס
קונססרוקסיבים היא הבניה האובלית (ראה סעיף מיוחד להלן), המתקרבת לצורה •המלבנית מבלי לחרוג מטיסות הבניה הסגולה. (העמוס בבניה עגולה בסאר בבניה
על מבצרים, מגדלי טמירה. וחומות גס בתקופות מאוחרות יותר כאסר הבניה דו
בכללותה היתה אורתוגונלית, מסיבה^כ׳החו זק טל מבנה סגול נגד מכות ופגיעות בכיוון אופקי הוא גדול). פתרון מסיבי קדום על הגג במבנים מסיבים
עגולים (מלבד גגות סקסונים ס"הולבשו" סל מבנים מסיבים) הוא הקמרון המודרג ( CORBELLED ROOF ) המופיע בארפכיה סבמזופוטמיה ובמבנים טולואידיים רבים במקומות אחרים (גם בקברי הסולוס במקנה) (ציור מם * )6 ^^242) . מאו חר יותר החל העטו® באלמנטים אורתוגונליים בבניה (אבנים מסותתות, לבנים סרופות בתבור או קלוזת-שמש) ואז באו הפתרונות סל הקפוונות הממסיים.
באופן היווחתי אפסר לומר (הוכחה פסקנית דורסת מחקר נפרד ומעמיק) ®הבניה המסיבית האורתוגובלית מתפתחת בד בבד סם התכתחות הטמוט באלמנטים אורתוגונליים (מכלי לפסוק עדיין על יחסי סיבה ומסובב עביניהם).
המעבר מבניה עגולה לבניה אורתוגונלית קבל דחיפה מהתפתחות האלמנטים
ה א ר דתי גו בל י י־ ם y והאלמנט האורתוגובלי התפתח מתוך הצורך לבבות באופן ארתוגובלי. אין לומר שהבניה במתכונת אורתוגוגלית מחייבת סמוס
באלמנטים אורתוגונליים דווקא, ארלג בכל המקומות בהם השתמשו באלמנטים אורתוגונלים, יבנה השתלטות סל הצורה האורתוגונלית. (5יוד ?״0.	66^- - • -
שמו® באלמנטים אורתוגונלים שהוזכרו לעיל{ אבנים מסותתות, לבנים פרופיל או לי ניאריי ם{ כמו קורות עץ) מצריך קידסה טכנית מסויימת: התפתחות על כלי מתכת (לסתות אבנים ולנגרות) והתפתחות הכבשן (לטריפת לב.ים)<>
נוסף לזה ירושה דרגה גבוהה יותר טל ארגון חברתי,כיון טאו! כלי המתכת עושים חרטי מתכת שכבשו להם את מקומם רק עם המהפכה העירונית (ראה להלן). סיתות אבנים גם הוא מלאכה הדורשת התמחות וכן גם טריפת לבנים בכבסן.
בשלבים אלה בכנסת הבניה לתחום של התעסקות מקצועית.
אלה גורמים נוספים המעמידים את הצורה האורתוגונלית (מבחינת הזמן) אחרי הצורה העגולה כצורה השליטה בבניה . כל התנאים הללו התגשמו באופן ברור ביותר באזור המזרח התיכון. באזור זה חלה לראשונה המהפכה הע י רו ב י ת ב ההתפתחו ת הטכנולוגית באזור זה היתה המתקדמת והמהירה ביותר וחמר הבניה השכיח הוא החמר יהאבן. אין פלא איפוא שבמזרח התיכון מתקיימים שני הקצוות של אותו הדבר:
- Tn?
שימוש נפוץ באלמנטים מסיביים אורתוגונלים בבניה (לבנים, אבן מסותתת) כבר מתקופת קדומות, ומאידך -הצורה האורתוגונלית היא הצורה השכיחה של המבנים והיישובים מתקופות קדומות ביותר (ביחס לאירופה שבה היו המבנים העגולים שכיחים עד לתקופות מאוחרות הרבה יותר).
בקשר למסדי המבנים רצרי להעיר כאן הערה כללית: בכל □וגי המבנים ישבו יחס יסר בין הפוטנציאל הטכני (כח ארם ואמצעים טכניים) לביו •הממדים המאקסימליים שניתן להשיגם. בפרק הקודם (כוחות מבפנים) בזכר כיצד נאבק האדם או המשפחה (כתא החברתי הקטן ביותר), להגדלת ביתו. אולם כמה שיגדיל את ביתו הפרטי -ישנם גבולות מצומצמים למדי לאפשרויות הגדול,כיון שהכוחות העומדים לרשותו להקמת הבית הם קבועים פחות או יותר. רק כאשר לרשות האיש או החברה הבונה עומד כח אדם או-ממצעים טכניים משוכללים, ישנה קפיצה בגודל הבנינים ואז מוקמים המבנים המונומנטליים; הפירמידות, הזיקורתים, המסטבות, המקדשים
והארמונות.
ג, הכוחות מבחוץ .
מרקמים ד; ל התאגדות בקבוצות:על כל אלמנט בטבע, בעולם האנאורגני או בעולם החי רחצומח, אפטר להסתכל ססתי ־חיברת:
(א)	תכונות היחידה הבודדת, צורתה והרכבה.
(ב)	תכיבותיה טל קבוצת יחידות: אופן התארגנות היחידות בקבוצה (ה PATTERN-op-io-של הקבוצה) רההינויים החלים ביחידה הבודדת עקב ההתארגנות.
אם נאמר האין מקריות ושרירות צוי־תית במבנה היחידה הבודדת, ודאי שאין מקריות ושרירות צררתית ב"התארגנות" היחידות הברדדרת למרקם שלם. ישבר יחס ישר בין ספור ההצסופפות של היחידות והסדר השורר במרקם של הה תא ג דו ת {0.׳ ככל שצפיפות היחידות גוברת - רמת הסדר והארגון שואפת להיות גבוהה יותר, ומבחיבה צורתית פירושו של דבר מרקם ברור יותר. (הארגוןמסדיר את ההצטופפרת).
בחמר האנאורגני, כאשר המולקולות נמצאות במצב צבירה גזי, דהיינו בצפיפות נמוכה יחסית, אין להבחין כל סדר ביניהן. הן נפות במפוזר ככל □הצפיפות פולה, פולה גם רמת הסדר. במצב צבירה נוזלי עדיין נפות המולקולות באופן חפטי למדי, אולם הן מוגבלות בסדה רבה יותר מאשר בגז והן אפילו יוצרות קבוצות מולקולות, השכבה החיצונית של הנוזל מקבלת תכובות אחרות מאסר כבים הנוזל.
'כאשר. החומר פובר למצב צבירה מוצק, מתחיל להופיע סדר הנראה לפין בדמות גבישים. גבים זוהי רמת סדר גבוהה ביותר סבה כל יחייה (גביש) מטקפת בפצמה את צורת ההתאגדות סל גרס גדול יותר.
לכל חומר ישנו אופן התגבשות ספיציפי. אולם סך הכל אפשרויות ההתגבסות כפופות לאותם חוקי הסדר שהאדם מכיר בהם ביחס לכל ארגון חללי בעולם: הגיאומטריה.
מעבר ממצב דליר סל יחידות למצב צפוף, או בלשון ספרותית: ממצב אינדיבידואלי למצב סאורגן, קסור איפוא קשר הדוק במעבר לירגת סדר גבוהה יותר.
בעולם האורגני נתקלים בתופעות טל סדר ברמות טונות ומתוך פונקציות טונות.
התאים מסתדרים בסדר מסויים ברקמות ולכל רקמה ישבו המרקם סלה. בצמחים - מסתדרים העלים והענפים בסדר מסויים לשם קליטת אוריהסמס (פילוטקסים). בבעלי חי - ככל שהחי סייר למספחח גבוהה יות״ - גופר "מאורגן” יותר כלומר; יטנה חלוקת תפקידים ברורה בין אברי הגוף ואותו הסדר חוזר בכל בעל חי מאותר המין. (	ה 4
כמה דוגמאות מראות שבאבר חיות או עופות מצטופפים יחד,
ובאשר הצטופפות זו
אינה מקרית אלא חלק מאורח חייהן, הן מאמצות להן מרקם הצטופפות טסויים (ציור מם,^;
405
אולם מה סמענין יותי־ כרגע אלה הם מרקמי ההתארגנות בל מבני□ של בעלי הי.
מרבית החיות בסולם הנזקקות למגררים מלאכותיים (מחילות, □אורות, תלים, קנים ובו‘) דירתם היא אינדיבידואלית במובן זה שאינה חלק ממערך בלם מליידי יו ת" דומות. אולם יסנן מספר משפח ות בעולם החרקים החיות במגורים מקובצים: דבורים, נמלים וטרמיטים.
הסתכלות בדוגמאות אלה מלמדת שכאשר מערך החיים סל החיות בנוי על ארגון חברתי - ישנה חלוקת עבודה וישנוייערך עודף"" מבחינה זו מקבלת העבודה משמעות סל פעולה כלא נועדה לספק דרכים מידיים בלבד אלא פעולה היוצרת ״ערב י-חדי כי ן" - ערך עודף לשימושו דל מישהו אחר: הדורות הבאים, המלכה, הצאצאים, ולאו דווקא העובד עצמו. ככל שהחיה אינדיבידואלית יותר, מושג העבודה במובן הזה הולך ופוחת: אין שמירת ערך עודף, ב־הה פחות מסופח ומאורגן וכו‘ ( &	)
מסתבר שבמקרה של חברה םאורגנת(ופבודה מאורגנת) ישנו גם אופי מאורגן למגורים (לחיות בודדות יש קינים, מחילות, האורות בודדות וכו‘ - אנלוגי למערות ולמבנים הפרימיטיביים של האדם). לחיות ה"מאוי־גב וה׳יסנם מבנים מאורגנים.
ברור טמרקם העבודה דורש שמרקם המגורים יהיה כזה המאפשר לעבודה להתבצע באפן יעיל. אם היצור הוא אינדיבידואליסט - הוא צריך סביבו מרחב פעולה ומחיה פולי-פונקציונלי. אם היצור הוא "חברותי" - הוא צריך מרחב מאורגן.
אסר לאדם, אפשר לומר דברים זהים: התארגנות החברתית קשורה קשר הדוק בארגון העברדה, בתחבורה ובקשרים החברתיים. זה מחייב את ארגון מרחב המגורים טל האדם, ארגון סיאפטר את קיום הקדרים האלה. בחברה בלתי מאורגנת,כל אדם (או יחידה חברתית קסנה) צריר סביב חא המגורים סלד מרחב □חיה גיול המאפשר פעולותברבות רפונות בלתי מתוכננות מראש, והיכול לספק לו את רחמרים הסרנים הדרושים דו, בלומר הוא פשוט צריך "רווח" סביב ביתו; והוא הדבר שמוצאי□ ביםובים;פריםיסיבייב בעלי מבנים עגולים, כארגון עגול או מפוזר.
עם התפתחות התרבות עבר האדם ממצב טל חוסר ארגון (אר ארגון ארעי) לארגון חברתי מקיף. (אחד הסימפטומים לכך הם הכלים □האדם יצר, המעידים על סטנדרטיזציה מסויימת טל טיסות העבודה והבתנים להעברה סיד ליד « ).שאיפתה היסודית והעקבית סל החברה המאורגנת היא להגיע ל"אריזה" יותר ויותר קומפקטית. וככל "אריזה" קומפקטית טל יחידות היא כפופה לטלטה גורסים הקובעים את צורתה:
(א)	האפסרות הגיאומטרית לטלרי טטח אר סלרי חלל.
(ב)	התכונות הספיציפירת סל כל יחידה ויחידה והתנאים הדרוטים לקיומה בתוך האריזה.
(ג)	הקטרים בין היחידות,
בעוד ®בעולם המגישים הכחות הפועלים הם כוחות בין־סולקולריים והבעייה סל
"אריזה " היא פוות-ערך בכל 0לסת המסדים, הרי מבנים טל בני אדם טעליהם פועל כח הכובד, צמודים בהכרח לקרקע, והבעיה סל "אריזה" נעשית בראש וראסרנה •לבעיה סל מלוי טסח. מאוחר יותר כאסר הבנינים עצמם נפשו בביני□ רניקופתיים, אפשר לומר שהבעיה הופכת בחלקה להיות בפיה טל מלוי נפח.
בקשר להתארגנות של הבנינים על פני השטח יש לזכור מספר נקודות! שלא כמר הדבורים או הצפרים הנפות בשלשה ממדים, נע האדם בעיקר בדרכים אפקידת. לכן מתחלק מרחב המחיה חדו-סמדי טל האדם לשני סוגי שטחים: שטחים לתנופה ושטחים לתנוחה.( ף ) יש להוסיף לכך את בפיית הכניסה ואת הצורך להכניס כמות מינימלית של אור ואויר (אמנם דרישה זו ססתנה במסך התקופות), וכל זה צריך להפתר תרך חלוקת הטטח האופקי, שלא לדבר על עשרות גורמים מסוגים אחרים הנכנסים למשחק: אוריינטציה, מקומות רכוז חברתיים, יחסי שכנים וכר*. כל זמן שמספר הבתים הוא מצומצם ביותר, שטחי התנופה אינם מוגבלים ואף את יתר הבעיות ביתן לפתור פ״י .□דור הבתים במפוזר, כך שהחלל שבשאר ביניהם נותן אפשרות להתנועע בו בכל הכוונים וגם □אר הבעיות של אור, אורור, אוריינטציה, יחסים וכו‘ נפתרות באופן פשוט. י
הבעיות מתחילות עם ההצטופפות - כלומר עם הורצרות הפיר.
התשובה לשאלה היסודית משום מה ישבה הצטופפות בכלל כאשר בני האדם (ולא רק הם,•כפי שראינו,) מתקבצים יחד היא חשובה מרכבת.
הסיבה להצסופפדת אינה נפוצה מלכתחילה במחסור פיסי בשטחי אדמה. ישנם סספר גורמים הקובעים את הצפיפות המינימלית לגבי הורצרות הפיר (לא כולם פועלים בכל מקרה
ר מקרד^ .
(א)	הקדרים הכלכליים ווחברתי ים ב ת ר ר הכיר (מסחר, יחסי אבוש, יחסי □ולס י ם ר נכלמים וכד‘ ) .
(ב)	המוסדות המרכזים את אנשי הכיר סביבם (מקדש, אסמים, ארמונות, מצודות).
(ו.) המקום הסופוגרפי סל העיי (תל גבעה, בקפה וכו‘).
(ד)	בצורים (חומה, סוללה וכו‘).
(ה)	סרוחים לאזרח (מים, ביוב, רחובות סלולים וכי‘).
הגורמים היללו (שאולי אינם שווים בערכם ) דורשים בכל סקרה ומקרה צפיפות מינימלית. בניית הבתים בתוך העיר הולכת והופכת לבכייה טל מילוי מסגרת נתונה יותר מאעי ארגון סל מבנים נתונים. וכאן מתחילה האורתוגונליו ת למלא את הפקידה הספציפי ביותר: לשמש מרקם־יסוד להתארגנות העיר.
כאשר הצפיפות גדלה מתחילות הדרכים לקבל מסמכות של עורקים, כלומר, יטנו צורך בהסדר מסוייס והכוונת התנועה סל אנשים רבים מאד, ואין אפסרות להשאיר מקרם ויספרו-ב י ז צ י ה / ־	■	.
עם התפתחוח החברה מקבל הרחוב משמעות הולכת וגדלה לא רק מבחינה פונקציונלית אלא גם מבחינה סמלית: הוא מתחיל להיות ציי־ תנועה וציר הסתכלות למקום חשוב כמר מקדש או ארמון, הוא משמש מקום לצרכזוניות חברתיות, דתיות או חילוניות. כל הדברים האלה גוררים אחי־יהם את התפתחות "חלל הרחוב" וחזית הבית (מה שמגיע לקיצוניות
.□"פסדיזם") ואת פתיחת הפתחים לרחוב לסם הסתכלות מבפנים החוצה ולהיפך. בקיצור, כל הבעיות כל עיצוב חלל'הרחוב מחד והתפתחות הבית כלפי הרחוב מאידך, שכמעט ואינם קיימים בחברות פרימיטיביות, מתעוררות ברגע שהיישוב הופר לעיר.
על הבעיות הללו דונה המרקם האורתרגונלי. הוא מסדיר את ההצטרכפות, מאפסר לפתח את הבית בכיוון בצב לרחוב □בלי להגדיל את ההצמופפות לאורך הרחוב (ציור 00*405) ובותן חלוקה נוחה לשטחי "תנוחה" ולעורקי תנועה (ראה להלן סעיף על "הכלב הפוליגונלי החסר").
האו רתוגו נ ליו ת מסמסת גם סימה נוחה לפרצלציה (חלוק ת ססהי הקרקע); ברגע שהקרקעות עוברות לייי רסות אחת עליונה (המקדס, המלך), מתעוררת הבעיה □ל חלוקת הקרקע. ברור סהסיסה האורתוגונלית היא נוחה ביותר, והיא ניתנת לביצוע באמצעים הגיאומטריים הפסומים ביותר - ע"י חבל. (המושג טל"חבל ונחלה" בתבר^ילקחת חבל" -
במרבן טל חלוקת אדמה). גם התכנית ההיפודמית פזל כנרי -עיר בבריה על סריג אורתוגונל מובהק "הנכפה" דל הפיר ומסוי־ת זו נמשכת דרך הפרים הרומאיות, מחנות צבא הרומאים והלאה.
להלן ניתנת סקירה היסטורית קצרה על התפתחות ההתארגנות החברתית בפרה-היססוריה פד למהפכה העירונית? כדי לעמוד על הגורמים החברתיים טליוו את היוצרות הפרים הראשונות והקטר בינם לביו צורת הפיר.
צורות ראשוניות של התארגנות חברתית, והמר,□כה הסירונית ( urban revolution)
ממבר מקבוצות קטנות טל בני אדם (במבנים ממסים וסכוזוים ) להתארגנות טל מהפר רב טל בני אדם במקום אחד (בבניה צפופה) - זוהי מהותו טל תהליר האורבניזציה, אר "המהפכה הפיררנית"(»;ו2) .
בפלי או לי ת יקר ו האבטים הם מלקטי מזרן. כל זמנם תפוס בחפוס וליקוט מזון, ראחי־י סיפרק צרכיהם האלמנטריים לא נטאר טרם מרדף. בלטו ן הכלכלה - אין "מרר־ערדף"" לכן לא יכלר להתקיים מעמדות ט ל ספ צי אלי סט י ם. עם התחלת ייצור המזרן (מפרח צמחים וחיות) מתחילה התקופה הניאוליתית. כפרים ניארליתיים גדודים מהכל י או ל יתי י ם, רארכלרסית מיצרי המזרן צפרפה ירתר מקברצרת מלקטי המזרן. מם הניאוליתיקרן מתחילה הצטנררת של מרר־מרדף־ יצרני המזרן מרכרחים(רג□ יכרלים) לייצר ערך־ערדף כירן שעליהם להכין גרעינים לזריעה, (בסלב זה מתחיל להירת כדאי להחזיק 'שבויים כעבדים יסקרם להרגם, כירן □העבד יכרל לייצר מסל לצרכיר). העיר המרדף מתחיל לסמס לטתי ממררת:
(א)	החזקת "מרמחים" (בזמן חלקי, עדייו).
(ב)	חליפין של המרים (חמרים יקרים, כלים, קמיעות רכר,).
החזקת ה"מרמחים" רלר גם בזמן חלקי היא נקרדה חטרבה מאד ראפיינית למהפכה העיררבית, כי במדה ההיר ספציאליסטים בפליארליתיקרו (ערסי כלי צרר, מכשפים, ראכילר תאטי סבסים) היה עליהם לדארג גם ליצרר מזרבם, ראילר עבר דת□"המקצר ע י ת" רק הרסיפה ל"סל המזרנרת" רלפרסמיגיה שלהם.
גם בקרב שבטים ניארליהיים כירם מוצאי □ "מרמחים" המתפרנסים ממלאכתם תרר נדידה ממקרם למקרם, כירן שהערר המרדף במקום אחד אינר מספיק לקירסס. כך היה גם בניארליתיקר ו. מרמחים כאלה מתאגדים לכתרת (אם המקצרע ערבר ביררטה) אר לאגרדרת מקצרעיית, רכירן טניסל מהם ארתר בסחרן של חיים ררכרש עישנו לאדם הירטב על אדמחר רגם בגלל סיברת אחררת נדרשה ענררם צררת חיים חדשה - העיר.
המגבלה הפיקרית של הכלכלה הביארליתית היתה בכר שבגלל העברד האקסטנסיבי הכרח להשאיר את מחצית האימות.שמרטו ת (להחזרת פ רריר תן)רבדרטר שטחים גדרלים יחסית, אד בגלל תוסר תחבורה מתאימה להרבלת התוצרת היו האימות צריכות להירת ליד הבתים (מה שמכתיב מראש צוררת מסריימרת לכפרים)0 עם כל הגדלת ארכלרסיה היה הכרח
איפרא, להעביר יותר קרקע לעיבוד ולסרעה, אולם כירן □יקבר גבול □מעבר לו אין אפשרות לגדול הסקו^ היה רודף האוכלוסיה בריר לעזוב מדי פעם את המקום.
הפתרון לכך היה באיבסבסיפיקציה של העיבוד וסם זה העברת יותר ויותר אנעים לעברדית "מומחיות" תור שמוט בערך -עודף.
המלה "מהפכה" במושג "מהפכה רסירובית" אינה מצביעה כל כיבוי סערכת הכלכלה באופן מהותי, לגבי תחילת הניאוליתיקו ן, אלא מכוונת בעיקר להבדל הכמותי (טל מספר הארכלרסיה) שבין הכפרים הביארליתיים לערים הראשונות. ב ער ד שמספר הנפטרת בכפר ניארליהי נאמד ב-0ח4־0ר2, הרי הערים הראשונות הידרערת לנר מבר בסביברת 20000 -7000. ( ^2 ) ברור שהבדל כסרתי זה הפר להבדל סהרתי מבחינה חברתית, פסיכרלרגית רגס כלכלית.
המהפכה העירונית הופיעה בחמישה מרכזים: הדלתה סל הפרו! והחידקל, עסק הנילוס, עמק ההינדרס, אמריקה המרכזית(תרבר ת המאיה) ופרו (האינקה).
אטר לשלשת המקומרת הראשונים (שהם מבחינה היסטורית קדומים באלפי מנים סן המביים האחררנים) אפטר לקשרר את המהפכה העיררבית בתרברת ההשקאה: היא אפטרה עבר ד ירתר אינטנסיבי רע״י כר הקהינה את השטחים הדררשים לכלכלת מספר גדרל של אנשים. מערכת החסלרת והסובלות - הסגיברת על הבתים בפני □ספרנדת של הגיארת הערנתית-קרדדר רכוז אוכלוסיה (בתחומים שבין התעלות).
כאן ישנו קשר הדרק (אפשרי) בין תרברת ההשקאה לבניה האורתו גר בלית: התפלרת הן יחירח כירן שהקר הישר הרא הדיר הקצרה בירתר להרבלת מים (ע״י כך נמנע הפסד של מים). לרוב הן יוצרות רשת אורתוגרנלית כיון שגם לגבי חלוקה לחלקרת זרהי
שימה ברחה. רשת אורחרגרנליה זר ודאי שהשפיעה במידה זו או אחית על רמרקם סל העיר. צ“ילד מסכם 10 נקרדרה המבדילרת את הסיר הקדרמה מהכפר שקדם לה:
(1)	גיירל עצים □ל הארכלרסיה.
(2)	נרסף לאיכרים (מהם מרבית התרטבים) - גם סכיציאליסטים: בעלי מלאכה, מובילי משארח, הרחרים, פקידים רכהנים.
(ן) ריכרז הערר העודף.
(4)	בנינים מרברמבמליים ששמשו בחלקם לאסוף הערר העודף. לכל מקדש היה נספח
אסם אר אסמים.
(5)	כח שלמת סל מנהיגים, כחביב וברים - אזרחיים וצבאיים. היו משוחררי□ מכל"עב ר דה שחורה".
(6)	המצאת הכתב (לרשום התוצרת וכר‘) . הכתב הוא איפרא גם בררן־ וגם סימן
היכר סל הציביליזציה העירונית המתפתחת.
(7)	פתוח דם דע ים המדוייקיב.
(a) אמבים המשוחררים מעבודה אחרת.
(0) מסחר בהמיים. דרכי תחבורה מתארכות.
(10	) הארמנים - פסקו להיות נרידיב. סופקו להם חמרי גדם ובטחון תמורת התקשרות לעיר רלשליסיח.
הגררם המתחלף במסך הדרררה בררר העיר זרהי ה"ססכרת" המרכזת בידה את
ה"ערר העודף", כיון שכל מאבק חברחי, יט בו בעצם מאבק סל ריכוזי הערך ועודף־
לסקר סרת השואבים את הסיר הס רדף בתקוכות שונות (מקדם, ארמון, אסמים, שווקים ומחסנים, ממשלה, בבדים רכו*)יסבה השפעה על צורתם טל היישובים. המיקום סל המוסדרת הסרפגיב את הערך העודף הוא אחד הקוספרננסים החשובים בקביעת הצורה והמבנה טל העיר. העובדה, למקל, שבישוביים בקסרוו כיוס^או במקומות דומים^ מתרכז הערך העודף באסם שליד ביתר (אר ביירחו) של כל אחד ואחד, אופיינית למבנה המפוזר של המקרם. ברגע
שיסבר ריכוז סל הערר העודף - מקבלות הדרכים המובילות לסקר ס הרכרז חטיברת ראשונה
במעלה, רמסתלברח במרקם הארי־הרגרנלי של הסיר.
הערים הבבליות והאשרריות היו סרים מפותחות. דרכים ור,זרבות היו סלולים
כהלכה והיתר הספקת מים וביוב. (מצב דומה היה גם בערי עמק ההינדוס). הצפיפות
היחה גיולה רבתי ־מגורים שהיו דחוסים בתור החומות יבלו לספק רק את מיבימום חלל
המחיה הדרוס, רהם היו "מסרדרים" בארפן בלתי שיטתי, אחי אחדי הסבי לאורך הרחרברת.
הרחוב במקרה זה, כגרים מארגן, קדם לאררתו גו בלי ו ת הפרטית של הבתים עצמם.
הוא הוה כח לחז פדחס אותם למסגית ורק-אח"ב הם התחילו ל"בשום" ע״י כך שקבלו צורות אורתוגובליות ובכר הסתגלו למרקם הכללי.(צירר □0*106,75).
407
במאה החמי סי ת לענ״הס מופיעה ביורן תכנית בינוי־עיר ביזרבן המלא של המלה :
התכבית ההיפודמית שחלקה את העיר למלבנים שרוים, תור הקצאת שטחים ואזורים מתאימים לבניבי צבור ולסקדשיס; אולם עוד לפבי זה נכרים במקומות רבים במזרח התיכון סימני □
ראשונים יתל תכנון פריס חרך טזוס ברשת אררתרגונלית כבסיס למבנה הפיר (ציור מס*7877)
406
התארגנות המבנים . התארגנות המבנים (הכוונה כאן במונח "מבנה" הוא ליחידת המגוריסשנ התא החברתיהקסן, וזה יכול להיות בקתה, מספר בקתות, "פראכלו", בית גדול רכו‘) כבי־ אינה פונקציה של המתרחש בחיי המשפחה בלבד אלא בעיקר פונקציה של גורסים "פל-
משפחתיים": גורם הבסחדן הכללי של הישוב, מבנה החברה, הקשר אל הפונקציות הכלליות,
(דרכים, מקישים, אסמים, מקומות מפגש), ארגון וחלוקת העבודה, וכל הגורסים הללו
שלובים בגורמים מקומיים טופוגרפיים וכד‘.
מאד הישובים הקדומים ביותר ביתן להבחין בארבעה □וגי התארגנות פקריים:
\	״	11	4
(א)	התארגנות אמורפית (לעתים יכנה "מסגרת" חיצונית של ביצורים וכו
(ציור מס'85,82^8).
•408,42 ׳410
(ב)	התארגנות צנסרית (סביב מרכז או מרכזים, ציור טס'ן088).
(ג)	התארגנות ליביארית (רחוב, בהר — כעורקיתנועה, ציור םס*47&4 ) •
,400,4
התארגנות ליניארית אין כירושה עדיין תכנון אורהוגונלי אלא התפרסות
לאורר עורקי תנועה היכולים לקבל גם צורה ישרה וגם מתפתלת. (חזרה על אלמנטים ליניאריים ישרים נותנת מרקם אורחוגובלי).
(ד)	הת^רינרת אורחוגובלית. (ציור 00*406^44).
ההבחנה הזאת אינה הפרדה: ישנן דוגמאות רבות כהן "מעורבות".
יסבו יחם ישר בין התפתחות המבנה הבדיד מעגוד לאורתוגובלי לביו התפתחות
מרקמי ההתארגבות סל מבבים אלה בישובים כפי שפורט. כסם שהמרקם הצבטרי או האמורפי
טבעי יותר למבנים עגולים (גס מבחינת אפשרויות פורמליות סל התארגנות וגם מתוך דרגת ההתפתחות החברתית), כך אין לתאר את התכנון האורתוגונלי ללא סבבים אורתוגונליים. (באותו האו פן אין לתאר את הקפיצה בהתפתחות הטב בה הא ורתו גו בלי אם
מתעלמים מהופעת האלמנטים האורהוגו בלי י ם בבביה: הלבבה והאבן המסותתת).
הבדל אחד קיים בין השוואת המבנה העגול להתארגנות הננסרית (או האמורפית) מצד אחד לביו הסוואת המבנה האורתוגונלי להתארגנות הארי־תו גו נלי ת (או הליניארית) מצד שני. הבדל זה שייך בעצם למסקנות כל עבודה זו: המבנה העגול הוא מבנה שצמח כתשובה לדרישותיו, צרכיו ונתוניו טל האיש הבודד. כלומר, המבנה העגול הוא בעל תכונה "ביאומית" מסויימת: הוא אינו מותנה .מלכתחילה באופן ההתארגנות של ייפוג כל שהוא. הוא מכמש כקליפה אינדיבידואלית".
כאפר מתקבצים הסבבים המגולים לישוב, יענן צוררת התקבצות אופייניות לצורת המכנים; כלומר, צורת המבנה הבויד קרבעתאת אופי ההתארגנות סל המבנים. מאידך, כבניה אררתוגונלית תתהליר הוא כנראה הפור; המבנה האררתוגונלי הוא בהחלם בימוי ותסרבה הולמת לצרכי ההתארגנות החברתית (וגם להתפתחות הפונקציות מתוך הבית). אפטר לוסי־ על תהליר זה טהוא מעבר מבעיה טל ארגו ך מבנים נתונים לבעיה טל מלוי מסגרת נתונה. הבמיה טל הוספה הופכת לבעיה טל חלוקה.
בתוח זה אינו נסתר ע״י העובדה שמבנים אורתוגונליים בודדים מופיעים כבר עם ראטית הבניה. להיפר, הוא מוכיח טהמעבר למבנים אררתוגונליים אינו בחזקת גילוי או "מציאה" אלא בחזקת פתרון הכרחי.
דוגמא מענינת אפטר לראות בקאנו, עיר בצפון ניגריה, שבה ישנם מספר מבנים עגולים בצד מבנים א רדתו גונליים (ציור מס‘ 60	). המבנים העגולים נמצאים בתוך
חצרות אוי־תוגרנלי רת, כך שאינם סותרים ואינם מפריעים למרקם היסודי האררתוגונלי של המיא. השבוץ של המבנים העגולים בתוך חצרות אורתרגונליות נותן עוטר פלסמי
לעיר זו.
בניה עגולה והפונקציה הבמחרנית
בתחילת הבניה היתה לכל בית פונקציה נטחונית; הגנה בפני חיות־ עם התפתחות החברה והתארגנות הישובים, צצות בפיות טל בטחון נגד אנשים והפונקציה הבסחונית עוברת לפריפריה סל קבוצת הבתים בצורת סוללה, תפלה, גדר ובו * .
עם התפתחות הפיר, נסלה חוםת הפיר את הפונקציה הזאת (או הבתים הקיצוניים שהיד מצופפים כחומה)״ דוגמא □אלפת ליצירת חומה ע״י צפוף המבנים הקיצוניים סל הפיר נמצאת במלסי (דרום מערב הפלופונסדס) (ציור מס‘ 410).
יותר זוהי פיר מהברונזה התיכונה □חלקה הקדרס^המרכזי) הוקף בתקופה מאוחרת יותר בסרסרת היקפית סל מבנים צפופים סיצרו חוסה.
מפנין לציין שבמרבית הדוגמאות הראכונות נבנתה החומה בקו מעגלי וצורת ישוב מבוצר היתה בדרך כלל פגולה או אובלית (ציור מ ם *'!42-ill) . במקרים מסוייסים היתה הסיבה בעוצה בכך □הפרים או הכפרים נבנו פל ראם י תלים או גבפות גורם סופוגרפי שהכתיב את הצורה העגולה), אולם יסבה סיבה נוספת המתבלסת יפה במכלאות הצאן הביאוליתיוח בבריטניה ובאספקם מסויים סל הבניה העגולה בכלל; הפריפריה העגולה נותנת מינימום אורך להגן עליו, היא מבטיחה טליטה ויזואלית בלתי מופרפת מכל בקודה על גזרה רחבה, והיא מבטיחה חוסה חזקה יותר נגד התקפות מבחוץ. (הסקול הצבאי לגבי צורתה □ל החומה היה אחד הנימוקים לדעתו של ויטרוביוס סהעיר צריכה להיות מתוכננת בצורה עגולה כך □האויב ייראה מכמה נקודות בעת דבפונה אחת) ( ^). פ״י כך היתה החומה סין גורם "לוחץ" הדוחס את המינים בחגורה עגולה בפוד □הסדר בו הם מאורגנים הולך ומתפתח לסדר אורתוגונלי.
דוגמא קיצונית המראה עי כמה אין החומה תוצאה סל התארגנות המבנים, אלא כופה את עצמה פליהם, נראית ברקונסטרוקציה סל הימוב בביסקופין (ציור םס*448); החומה אובלית למרות הסדר הליניארי הברור טל המבנים. הבעיה הולכת ומחריפה עם גדול הפיר, כאשד המקום מתחיל להיות צר ביותק בפיה המוכרת מפרי ימי הביניים המבוצרות (ציור 00*450).
הדורה העגולה אינה נחלת הסיר או החרמה בלבד. • כאן המקום להזכיר במה מן הדוגמאות הרבות טל מצודות, מחנות ומבצרים, סבבים בסלי פונקציות בטחוניות מובהקות שצורתם סגולה. הדבר נהיר לגבי תקופות היסטוריות מאוחרות. אולם יסנן דוגמאות גם מתקופות היסטוריות קדומות או פריהיסטוריות; מגדלי טמירה סתבניות חמר סלהם נמצאו במצרים,ותבליטים סבמדאו באסור והמראים בברור מחבות צבא ובצורים עגולים	(דיור מס 18!). הבבין הסגול הגדול □נמצא בחפירות TEPE GAWPA
במזופוסמיה, (קוטר חיצוני 18-19 ם‘) המחולק בפנים ע״י מחיצות, נחשב לפי כל העדויות כמצודה מוגנת לספת חרום. (ציור מס*^) ייתכן ואפסר להבין באותה הצורה את המבנה האובלי הגדול □נמצא בכרתים (בטמזי) (מידות 25 16 x ם‘) ואסר תפקידו לא הוברר עדיין (ציור מס' ^1) ואולי גם את הבית הסגול בטירינס סקוסרו כ- 50 מטר (סביהם ם—2000 לפנ"הס בפרך).	,
בדברו על מרקמי התנהגות של חיות במצבים מסרי ימים מזכיר 7 ) WHYTE ) סתנרערת פחד אצל חידת קסרררח לתגר ערה □ל חפירה בהול (מוכרת לבר "טמינת הראש בחול" סל בת היענה) הפונקציה סל תנועות אלה היא כנראה לפרוק את המתח המתעורר בחיה »רלם YYHYTE סקסר את דה עם אינסטינקט תנועתי שהוא קורא לו "עטיית בית" (	PY T T EP H ״HOME - M/M/HG״ ). האקט הביאולוגי של עשיית בית קשור באופן הדוק
להתחפרות בקרקע. איי זה מקרה, איפוא, ואף אין בכוחן של סיבות חמרירת בלבד להסביר את העובדה שהמגורים הראשונים היר במערות, רשההתחכררת בקרקע מופיעה בצורות מגורים אחדות שהתפתחו מהמערה: המבנים התת קרקעיים והמבנים החפורים למיניה□ (בצד ההתפתחרת סל מסכי-ררח על פני הקרקע). אחריה□ באר המבנים בעלי הרצפה הסקרסה, כלרמה שרצפתם נחפרה בסרמק מסריים מתחת לפני הקרקס. מעל לחפירה זר בבנה מין כסרי אר בקתה. הרצפה השקרעה נתנה למבנה קשיחות-יתר רעגרן סרב בגד ררחרת והגנה בהצלחה סל האדם לא רק בפני ררח רגשם אלא גם בפבי חרם וקור־ היא גם נתנה לו חחרשת במחר ן רבה ירתר. נוסף לכר בחבה לר החפירה את האפשרות לעצב לסצמר משטחים מגבהים רגרמרת לאחסנה, כ"רהרט" ראסרן (ציור מס* 2») •
134
כפי שכבר צריין, עם התפתחות תרבות הבביה ישבר תהליך של "התררממות הרצפה" עד □המבנים נבבר לגמרי סל פבי הקרקס.
במזרליתיקון מבחינים בתהליך סל התרוטממות הרצפה במקומות רבי; . העובדה ס 1A ) bpadeopd ) מרצא לבכרן להדגיש □היר מקרים בתקרפה זר שבהם היתה הרצפה שקרסה רק מסס מתחת לפני הקרקע ולהזכיר □נמצא מבנה מזרליתי אחד (בסביברת הנרבר) שנבנה לגמרי על פני האדמה - מדברת בעד עצמה.
לפי ז“אן פרי (48) היה התהליך של התרוממות הרצפה בישובים שנחפרו ליד באר שבס כזה: הישובים הקדומים ביותר (מאמצס האלף הרביעי לפנה״ס ~ מהקרומים ביותר שנתגלו בדרום האיץ) - היו ישובים תת קרקעיים שסמרו על צורת הדיור במערות (הכניסה - מגדות הואדי). מאוחר יותר גבנו אולמות קטנים תת קרקסיי□ סגולים אר סגלגלים שהכביסה אליהם היתה דרך בורות מאונכים. בתים אלה נעזבו ובחלקם התמוטטו, ובשקעים שבוצרו על פבי השטח בבנו בתים מלבבי חימר, עגולים או סגלגלים על יסודות אבן. קורות הגג היו בגובה פגי הקרקס.
43A
תהליך "התרוממות הרצפה"
לדברי ז*אן פרו מהווה סוג זה □ל בנינים עלב מכבר לצורה מפותחת ירתר □נבנתה על פני הקרקע: בתים מלבניים מלבבי חיסר בלתי טרופות, על יסודות אבן. פרו רואה בסלב אחרון זה פתרון סופי בכורת הנסיונות פל הסתגלות לתנאים.
שתי מסקנות מתבקטות כאן מאליהן:
(א)	תהליך ברור על התרוממות הרצפה.
(ב)	התפתחות ברורה מבניה עגולה לבנין אורתוגונלית (תור התרוממות הרצפה)! לא רק בדוגמא הב״ל, אלא גם בדובמאות אחרות (מאזורי□ טונים); סרבית הבקתות טרצפחן היתה □קוסה היו סגולות בתבניתן (למרות סיענן גם דוגמאות מלבניות). זה מאמר עוב את הקטר בין החפירה בקרקע והעגוליות טל המבנה, כיון טברור □חפירה עגולה נותנת מקסימום פסח במינימום לבודה ומאפשרת קרוי^פסוס סם עמוד (או עמודים) במרכז.
אפטר לראות את הרצפה הפקועה כטלב ביניים טנתן לאדם יתרונות עלא יכול היה להטיגם(באותה דרות התפתחות) בדרך אחרת^מחמת קוצר יכולתו הסכבית. אולם ללא ספק מעורבת כאן גם בעיה פסיכולוגית טל תחוסת־בסחו ן □עדיין לא נחקרה דייה.
לגבי עובדה זו מסנין הדבר בעיקר עקב הקטר ההדוק המופיע לרוב בין הרצפה העקועה
והבניה הסגולה-
בתים אובליים וסרפיסיס □התקופות הקדרמרח ביותר רעד הירש נתבי □ לחלוקה
בחורה ל5תי קברצרת:
(1)	בתים שהורתם האובלית היא רק דרגה "אמורפית" של בביה עגולה (אלה הבתים הקדומים ביותר).
(2)	בתים אובליים □קדמו להם צורות בביר. עגולות, וצורתם הארבלית קטורה בהתפתחות שהעגול אל האורתוגונלי.
אשר לסוג וראפון הרי בשרבית המקרטרה הפרהיסטוריי□ בהם התפתחה הבניה העגולה ניתן למצוא שרידי מבנים אובליים.בבר בניארליפיקרן ובברונדה הקדומה היו באיים הץיקלידייש בתים אוילייש. OCf׳Z4H מסביר זאת בנימוק סל חסכון בעבודה' ( 5־4 )ואזמר djw עליית רמת הבניה בדרום ייבמה ירוו (ברונזה תיכונה ומאוחרת) נעלם הבנין הארבלי. דוגמא הבוחנת "חתר" מענין דרך התפתחות צוררת הבניה, נמצאת במירינס שביוון, שם נתגלו סרייי בגין □עגלי גדול, (ראה ברק קודם) שמתחתיו היו סרידי בבין ארבליו ק ומעליו נבנה מגרוןמלבני.
לגבי עבודה זו מעוינת יותר קבוצה (2). אולם ראשית רצוי לזכור שכשם סאין המבנה הארבלי סלב ביניים הכרחי בין הבניה העגולה לאורתרגונלית, והמעבר יכול להתהוות גם בהעדרו סל מלב ביניים זה, כך הופעתו טל המבנה האובלי במקום מסויים אינה קמורה בהכרח (כפי שיוכח להלן) דרוקא להתפתחות מעגרל לאויתרגרבלי.
WALTON מהן ( 35) שהבית האובלי הוא אבי הבתים בעלי גגרת הדו-פיסועייב. הוא מסתמר על C T. INNOCENT שטען □הביים העגולים הם הקדומים יותר, והמבנים המלבניים התפתחו ע"י חבור □ני מבנים עגולים; קורת השדרה (־ P/DGE-POLE) הומצאה כיי לחבר את הקרוי כל מבנים אלו.
אולם דעה זו נכונה רק במקרים מסריימים ר- WALTON עצמר טוען שהמבנים בעלי הגגוח הגמלוניים הס עתיקים ממט כמו המבנים העגולים, ולכו אין המבנים האובליים הלב התפתחות הכרקי אלא מלב התפתחות אפשרי □נוצל ע״י אנשים שחיו במבנים עגולים ושסכניקת הבניה שלהם היתה סל מבנים עגולים והם רצר להסיג חלל מחיה רחב יותר, כמו מביתן להסיג במבנים המלבניים. כדי לא להקטרת במיוחד סל בעירת הקרוי. ובעירת חכניר" אחררת הביר, איפר א,ט ני שבבים סגרלים יחד. ארלם זר לא היתה דרך ההתפתחות
■א, 0YATE- OBLONG - סבנה שנוצר ע״י חבור פני סבבים עגולים
והוא בעל פני חצאי עגול בקצוותיו וקירות ישרים בצדדים.
בדרך כלל סשסס יחס של - בין שני קסרי האונל כהוכחה לכר סהבנין נבנה מצרוף □ני בנינים סעגליים. (ציור סם‘ AAA )»
1,	ELONGATED CIRCLE- מבנה פהוא בעיקרו מבנה עגול אולם "הארך" במקצת (מופיע בעיקר במבני אבן). (ציור מם‘ 445 ).
ROUNDED RECTANGULAR .J - בתים בעלי תכנית מלבנית עם סיומים מעגלים (או בעלי פינות מעגלות" התפתחו במספר דרכים (ציור מס ״ס1-47/4).
1א. מבנים מסוג ה- OkATE- OBLONG התפתחו במקומות בהם נבנו בתים גליליים (בעלי גג כפתי או קרני) כיוון שבתים אלה ביתנים ל"חברר" (בבגוד לבתים קוניים או בפתיים). WALTON מבי* מספר דוגמאות מאלפות:
4.	n'l ה -"Y A0"במי^מ אפריקה (ב-/MASSA- קניה). תאור של בית(7א4ו מ‘ • יחס ץ ). היחס סל ץ מסמס כאן הוכחה □ובה להווצרות הבית מפני עיגולים. העמודים עמיר " במרבדי המעגלים. .	זהו איזור
סמלכתחילה היו בו בתים עגולים (בעלי קרוי קונוסי) ואולם מאיזור התוף התחילו להתפטם מבנים מלבניים (כמו בקמרון!!). (ציור טס‘ 2)1׳^(?) )־
2.	ב- SOTHO הדר ומי ת; המב נים היו בתחילה מבנים של "כוורת". אח״כ הוכנסו מבנים סל קונוס על גדיל (ע"י פליפת פבטי בנטו). מאוחר יותר הובאו ע״י האירופאיים מבנים מלבניים ואנסי המקום נסו להתאים את הסכניקה סל הבניה העגולה לתכנית מלבנית־ (ציור מס' 144(4)	).
3,	בדרום אמריקה מוצאים את הצורה האובלית אצל □בסים אינדיאניים היושבים ליד האמזר ב ס,1אזו ר הנמצא מדרום לאיזרר סל מבנים מלבניים ומצפון לאיזור סל מבנים עגולי ם.
במקרה זה יסבה ראיה נולסת^ססוס ה"ביניים" של הבניה הארבלית.
4.	בהודו, שבה מרבית המבנים הם מלבניים, מוצאים מבנים אובליים במקום סישנם "כיסים" סל בביה עגרלה. באך רראים ביתר בררר את המזרג סל צררה מלבנית מארכת (עם סררת העסרדים הכדכזיים) לבין הצררה העגרלה.
כדאי להזכיר כאן את הדוגמא סמביא P/GGOTT על חורה פרימיטיבית □ראה בהודו: (	56 ) החווה כוללת 4 יחידות טכל אחת מהן יטנו בנין מגורים
אובלי עם דלת במרכז, חסר חלונות לחלוטין, ומבני אסמים עגולים עם קרוי קוני. סככות הקט הן קוביות.
5.	במספר מקומות באירופה ידועים גם כיום מבנים אובליים: עד היום בונים הרועים ומבעירי הפחמים באיטליה מבנים עגולים או אובליים בדרך זו: הם יוגריס פירמידה j-d או 4 מוסות^ באם גודל המבנה הזה מספיק להם — מתקבלת בקתה עגולה או קונוסית, ולא-הם מחברים זה ליד זה 2 או 3 "פירמידות" ומתקבל מבנה אובלי (ציור 6J14^#oo)). מבנים דומים מוצאים אצל מבעירי הפחמים בדרום יורקסייר (אנגליה): הם משלימים סתי פירמידות למבנה אחד. אם לסכם את האסור לגבי צורת OKATE-OELONG nm אפטר לומר שהיא מופיעה רק במקומות בה%התערב’המננה האורתוגונלי במבנים עגולים קיימים.
WALTON מעיד טראה באפריקה אטה בובה את ביתה ע״י הקמת טני מבנים מעגליים וחבורם ע״י קירות יסרים. מפי אחרת שמע שהם בובים את טיפוס הבית הזה כיוון □החימר □בידיהם איבו מטובת ואינו ם אפטר בביית פי גו ת ישרות. עדות על תלונות'דומות מפי חוטבים בצילון הבונים בניה עגולה(ציור סס‘ 26 ) מוסר 3a) NAISN) • זה מדגי® את העובדה □במקרים מסויימים גורמת "נחיתות" טכנולוגית להופעת צו רת ב ני ה זו.
א□ לחזור לתקופות פריהיסטוריו ת, מופיעים בתים אובליים מטיפוס זה בניאוליסיקון באיזררים מסויימים ברוסיה, והמענין הוא טאחד החוקרים ( 3S ) מסביר את התפתחות הצורה הזו מסבנים מעגליים בהסתמך על הדוגמא (3) סלעיל.
ב, ELONGATED CIRCLE-n - התפתח מסבבי "כוורת" מאבן. במבנים מסרג זה מגבל הבבאי מאד במסדי□ האפשריים טל הבבין. גם הכפלת הבבין, כמו בסוג הקודם היא עבודה קשה ביותר. לכן הדרך להגדלת הבנין היא ע״י הארכתו. במדינת אורבג' בדרום אפריקה בנו הילידים עד לפני 150 סנה מבנים עגולים מסוג ה"כוורת" עם קוטר מכסימלי של 3 ם* בערך. עם התעוררות הצורך בהגדלת ממדים, האריכו את המעגל ונתקבל בניו אובלי בעל מידות ®ל 5x3 ם*.
ג. בתים מסרג ה- POUND RECTANGULAR טייכים למעבר לבניה מלבנית מעו גלת-פינו ת. הדוגמאות הבולטות ביותר סל בתים מסוג זה נמצאות באיי בריטניה; 1נררלס, סקוטלנד, ואירלנד; בתי אבו אובליים סם גגות עסב (סיומים קוניים בצדדים). (ציור מס'44<׳(?)). p/ggott מתאר ( /5 ) סבבים מסוג זה המגאים באי ACHILL ממערב לאירלנד (הנבראים BOOLEY HOUSES , גדור מהמונח	Booles/ng □פרוסה - העברת העדר למרעה
בקיץ). (ציור מס‘ /4־1 ).
טיפוס נוסף מעניך, הוא בית-סחסה סבו הסתמסו בסיררת־דייג הפוכות בקרוי. הסירות,סהן קלות, נתונות בין סוללות אבנים כדי לעמוד נגד הרוח, ונוסף לזה הוטטר עליהן אבנים כבדות. טיפוס מחסה זה הוא מענין כיוון סיטנן תיאוריות המנסות להסביר טיפוסי גגות צפוניים בכד סמקררם בקרוי סירה מפין זה (ראה להלן) •
ארבע סיבות יכולות להיות להווצרות המבנים בעלי הפינות המעוגלות: ( 3.5 ).
(1)	סבבה מלבני ספינותיו עוגלו מחוסר יכולת טכנית על הברנים ליצור פינרח חדות בבניה באבן יבטה. לסוג זה סייכים מבנים שה־ינות בהם מעוגלות מבפנים ומבחוץ כאחד.
(2)	מבנה מלבני ספינותיו עוגלו להקלת לחץ הרוח. (נוסף לבניניס עם כינרת מעוגלות בפנים ובחוץ כאחד, אפייביים לסוג זה מבנים ספינותיהם מעגלות בהרץ ריסררת בפנים).
(3)	מב נ ים סהתפתחו לפי תיאוריה על 1־."םעגל המארך" (ראה לעיל). לסרג זה □ייכים כנראה "הבתים הטחורים" בהברידים (בעלי אח מרכזית) רבתים דרטים באירלנד. סענין לציין □המחבר רראה במבנים אלה התפתחרת מסבנים מעגליים רלא מלבנים בגלל הערבדה סל קירם אח מרכזית!
(4)	מבנים ^ררי סלהם נעסה ע״י סירה הפרכה.
מה סלא תהיינה הסיברת המדרייקרת, בררר עהפינרת נרתנרת למבנים אלה חוזק-עמידה גדול ירתר. (פינות מעוגלות הן תופעה נפוצה במבנים מבוצרים)). מבנים בעלי פינות מעגלוח נמצאים כבר בתקופות קדומות ביותר: בכרתה מצאו /סגטקרים מסויימים העגלת הפינות היתה צורך להקלת התנועה ברחובות הצרים.
סבבים בסלי פיבות מעגלות במצאו גם בא"י ( [׳1 ) מבלי שתוברר הסיבה או המטרה
המדוייקת (כמו הבית האובלי שנמצא בבית-טאן). ■בישוב ליד תל-אלפדעה בבגב וגם בשכבה H י בבית ירח במצאו בתים מעגליים. טיפוס זה בעלם אח״כ ולא הסתר® בארץס
בחפג*ה שבמזופוססיה במצא מקדש אובלי (ציור מס* 4-40) שקירותיו היו מעוגלי פיבות. כמו כן אי אפטר טלא להזכיר את המקדסים האובליים טבתגלר במלטה, הדורשים דיון בפרד.
שרידי כפר ביאוליתי בסין (ציו
מס* 45) במצאו שרידי טבבים עגולים בצד
מבנים מלבניים. הסבבים המלבביים היו מפוגלי פינות. בכרתה במצאו שרידי בית אובלי (שמזי, בפרך 2000 לפנה״ס). זהו בית בעל צורה אליפטית כטעם טטוכללת, מידותיו: 25x16 מ‘. הוא חורג ממידות טל מבנה רגיל. ההסבר השכיח הוא טצורת הבית (סשמרשר אינו ברור ביותר) נקבעה ע״י גורמים טופוגרפיים טל מקו□ מצומצם, אולם כפי מכבר צויין לפיל, ייתכן טהיתה לו פונקציה בטחונית.
מן הראוי להזכיר עוד (למרות שזה דור® טיפול ברחב כשלעצמו) את התכניות
הארבלירת שהופיעו ברנסנס המאוחר. לפי rvsii W1TTX0WER הצורה האובלית מהנסיון להקנות
ציר־אורך למבנים המרכזיים, מה שאינו שונה ביסודו מהסיבה טהביאה במקרים רבים
להווצרות המבנים האובליים,(או אפסידיים) אלא שהמטרות שונות לחלוטין.
בניבים אפסידיים מופיעים במקומות רבים במזרח התיכון רגם באירופה
( מהניאו ל יתיק ו ך והלאה). הבית האפסידי, ברומה לבית האובלי, הוא במקרים רבים שלב מעבר מבביה דגולה לבניה אורתוגונלית. בכל אופן, במקומות בהם במצאו סרידי בתים אפסידיים - הם קדמו לבביה האורתוגובלית	באותו מקום . (ציור טס, 44a ).
כל הסיבות הטכניות הקסורות בהתפתחות הבבין האובלי (חוזק קונסטרוקטיבי, בעית הגג וכו‘) נכונות במידה רבה גם לגבי הבנין האפסידי, אלא סהבנין האפסידי המטיר להתקיים זמן רב אחרי הבעלמו צורות הבניה האובליות.
כהדגמה לחוזק הקונסטרוקטיבי של סיום אפסידי טל בניו יכולות לשמש תחנות הרוח האפסידיות הטביחות ביוון ובכרתה: הכנפיים קבועות באפסיס טל הבבין וזה נעפה ללא ספק עקב היותר החלק החזק בבנין־
אם מקבלים •את ההנחה שהבית האפסידי הוא הספוס הקדום סל המגרון, הרי פהוא חדס פני דברים לגבי הצורות שקדמו לו (העגול והאובל ); מידות אורך גדולות טל הבנין והעתקת הפתח לצד הצר טל הבנין, ממול לאפסים. ייתכן שבכך מתחילה ההיסטוריה טל המבנים הסימטריים האורתוגו בלי י ם (המתגלמים אח״כ במגרון ובבזיליקה).
יס לזכור סהסימטריה היא הכרחית במגררן האפסידי בגלל המכניקה סל קרוי האפסים (קרוי חצי־קוני). במגרונים האורתוגובלים אפטרית (וגם געשית) חריגה מהסימטריה.
כבר <ניארליתיקו ן ובברונזה הקדומה הופיעו בנינים אפסידיי; באיים הצקלדייס. בנינים אלה כוסו בגג דו—כמותי □הסתיים בצד האפסי די בחצי קונוס. ביבשת ירון מופיעים הבניבים האפסידיים בברונזה התיכונה. (ציור 00*45%-4). גם בארץ ישראל במצאו מספר בנינים אפסידיים: במגידו, בבית-טאן (3000 לפנה״ס) ובסדר (ליד חדרה).(44' הבבינים האפסידיים שנמצאו באירופה (יוגוסלביה) הוזכרו כבר לעיל.
האפסים המשיך להתקיים גם לאחר שנעלמו כל הסיבות החמריות טהביאו להופעתו והוא הפר לאלמנט סימבולי ומקודש בכנסיות ובמקדשים במקומות רבים, ובכך הוא □ומר על אלמנט עגול (מקורס) בתוך המרקם האוי־תוגונלי הכללי טל הבנין.
לאחר ססקבלים את ההנחה ®הבניה העגרלד, קדמה לבניה האררתרגרנלית, סיד צצה שאלה שנראית בתחילה "אקדמית" מדי אולם הגיונית: מכרם מה אין סרצאים □מעם מבנים פוליגונלייס כשלב ביניים בהתפתחות טהעגרל לאררתרגרנלי? מסרם טה לא אמץ לר האדם, דלר רק באופן נסיוני לתקופות מסוייסרת צוררת או סריגי□ פרליגובליים טרבהקיס כמר הסחרם®, הספרעה רכד*? התסרבה לסאלה זר יכולה להבהיר מספר נקודות בקסר למטחק הגרמלין סבין הצררה שהאיש ררצה להסיבה לבין הנחרנים הארביקמיביים רהאמצעים שברסרתר (המרים דטכניקה).
ראסית נסאלה השאלה מהם בכלל היתררנרת המטרני□ בצרררת הבניה הפרליגרבלירת לגבי המעגל. מבחינת חסכרן בהרטר - המעגל (כמבנה ברדד) הרא האידיאלי. מבחינת חיזק - גם כן" החסכרן היכרל להתקבל מטמרם בצרררת פרליגרנלירת נרבע מהחברר טל מספר יחידרת: חסכרן בחרמר (כתלי□ משרתפים) רחסכרן בשטח (סלרי שסח קרמפקטי).
אסר למלוי סטה - יסנם רק סלסה פוליגונים הנותנים מלוי קומפקטי סל בטח;
הסטרלש, המרובע רהמשרכה. המשולש הרא הבזבזני ביותר בחומר, המרובע יותר חסכרני והמשרסה - החסכוני ביותר (מבחינת כמרת החומר הנדרסת לאותו מספר תאים הצפופים בארפן קרספקטי, כאשר שמח החתך סל התאים שררה בכל המקרים). צריך היה איפרא, להניח שהצורה המשושה היא האידיאלית. אולם ישנם גורמים אחרים הפועלים לגבי האדם: הדא נזקק לדרכים, והדרכים הסוברת ביותר הן הדרכים הישרות. שני המרקמים הממלאים נתון זה הם המרק□ המשולש והטרקם האורתוגרנלי. ואילו המרקם המשושה כלל אינו נותן דרכים ליניאריות שהן המרחקים הקצרים ביותר . (לגבי הדבורה לא קיימת בעיה זו היא נעה "בסלסה ממדים" ואין לה צורך ברחובות ליניאריים בין התאים ולכן היה זה טבעי □היא "בחרה" בצורר המש ושה) ־ (ציור an׳ )
□תוך האלימינציה הכפולה הזו (ובגלל מספר סבות נוספות כבדות נשקל, □בחלקן פורטו במסד העבודה ובחלקן לא, כמו: הבעיה של אורינטציה סל הבני.ן והתפקיד סססחקים ארבע ררחרת הסמים גם במשמערת אקלימית רגם במרמעות סימבולית) מתקבל המרקם האררתדגרנלי כמרקם הספציפי לייסרבי האדם. ארלם בזאת לא נתטצתה עדיין השאלה. עד כאן הרסבר יתררנר של הסריג האררתרגרנלי ביחס לסריגים אחרים המאפסרים מלרי שסח. נרתר עדיין הצד הסבי של הבעיה: מסרם מה אין הצררה
הפר לי גר בלית סרפיעהכשלב מעבר גם בבניו! בתים ברדדים, בדרמה להרכפת הביון הארבלי כסלב ביניים? לגבי בעיה זר ניתן ללסרד לקח סהתפתחרת הבית הארבלי, □כי שנסקר לעיל. הבית הארבלי (רגם האפסידלי) מסתבר כשלב מעבר בין העגרל למררבע. בתי□ ארבליים בבנר ע״י אנשים ט ב י ד י ד ס טכניקה □ל בניה פגרלה. בניה פרליגרנלית המשתמשת באלמנטים
ישרים רברינרח יסררת לא באה בחשברן לגביהם כשלב מעבר. המבנים הפרליגרנלים הם מחרץ לגדר יכרלתם הטכנית. אש היה לאל ידם לעשרת פינרת רלהשתמש באלמנטים ישרים, היד רדאי ברברי□ יסר לצריה המלבנית הנרחה מכמה רכמה בחיברת אחררת־ כך שסתרר בסירן להסיג את הבניה המלבנית, השתמש האדם בטכניקרת שהיר ברשרתר.
אפשר לר מר בארפן היפרמסי סאילר היתה ההתפתחרת הפרכה, כלרמר מאררהרגרנלי לעגרל,	היה מתקבל שלב מעבר כרליגרנלי, כירן □אז היתר. בידי האדם מלכתחילה
טכניקת בניה אררתרגרנלית ראלמנטי□ ליניאריים, רבשלב המעבר לבניה העגרלה היה ייסרבר" אח הבנין בארפן פרליגרנלי.
ראמנם לאחר נס ק י ט ר ת הבניה הרתאמר לבניה אררתרגרנלית (רכן גם האלמנטים של הבנין) ניתן לרארת דרגמארת רברת המצדיקרת הנחה זר: בברכרת מים, לם3ק הנטיה ההגירנית היא לעשרתן פגרלרת רבררבן הן כאלה, ארלם השאיפה המבעית לבצל אח האמצעים המכניים □בנמצא - התבנירח הישררת ליציקת בסרן - הביאה ליצירת בריכרת-מים פר לי גר ב ליה.
יש ירגמארת ברדירת למבני□ פרימיטביים פוליגרנליי□ מקרררת פץ, ארלם הם שייכים לתקר פר "האר רתר גר בלית7 ר לא לתקרפת המעבר.
דרגמא טרפה לכך היא הפנסיה הפרליגרנלית העסריה קורות עץ (צירו־ סס‘ /5י׳־) בספרם,כסס שהבית הארבלי היה דהינר סלב הגירני בהתפתחרת סהעגרל אל האררתרגרנלי כך הבניך הפרליגרנלי הרא כלב הגירבי (היפרהטי) בהתפתחרת סהאררתרגרנלי למגרל. חזרק לכך משמשת הפרבדה, שבתקרפת הספבר ספגרל לאררתרגרנלי לא נסצאר כמעט מבנים פרליגרנליים, ארלם לאחר שהשיטה היתר, אררתרגרנלית רצרררת פגרלרת (אר "מרכזיות") בבחרר בסביל מבנים ספציפיים כמר כנסירת, מסגדים, פגרדרת אר מבנים סכנרלרגיים סרנים מיד מרפיפרת גם דרגמארת פרליגרגלירת: הן בכנסירת ה"מרכזירת" טל הרנסנס, הן במסגדים, רהן בפגרדרת הסיגירת. (צירי מס, 158 ).
גם כירם ניתן לרארת במקרים רבים, שכאשר הארכיטקט נרסה ל"שברר" את הקרים הישרים רהזרירת הישררת, אין הרא פרבר תמיד אל הפגרל אלא כרנה לפתים אל הצררה הפרליגרנלית (פרנק לריד ריים).
השפעות זרות נברר□ בהתפתחות צורת המבנה.
במהלך העבודה נרמז במספר מקומרת על השתכר ת צורת המבנים כתוצאה מהספעות זרות (ראה סעיף על הבתים האובליים רעל קברי המולוס). גורם זה שייך גם הרא בעצם לכוחות הפועלים על התפתחות צורת המבנה, אלא שבמרבית המקרים הוא רק בבחינת "קיצור דרך" לפעולתם של הכוחות שהוזכרו לעיל, רלא-אין לו קיום לזמן רב.
שחי דוגמאות מאלפות להשפעה זרה על הבביח(ועל תפיסת ה צו רה )המקרמי ת: סקירת מפת מפרסי הבניה בקמרון (ציור □0*3,462<46 ) מראה שבעומק היבסת נפוצים מבנים עגולים, ראילר בקרבת החרף, נעלמים המבנים העגרלי□ ראת מקרמם תרפסים המבנים המלבנים. ללא ספק אפשר לזקרף שרבי זה לזכית ההשפעה המערבית שבאה בדרך הים לקסרר ן (דוגמאות דרמות נזכררת בסעיף על הבית הארבלי).
דרגמא שניה אפשר ־לרארת בחריטות הסלע של הזר לרסים (צירר מס* 4^4	).
במשך דרררה היר הזרלרסיג משתעשעים בחריחת צררת הכפרים העגרלים שלהם ( .42	).
בשנים האחרונות, עם חדירת ההשפעה האירופית מתחילות להופיע לראשונה חרימרת המראות כפרים מרובעים (תמונה החתונה,צירר □ם*	464	).
אס מסתכלים על הבניה העגולה כ׳טערכת־בניה" אחת, ועל הבניה האורתו גו בלית כ"מערכת-בניה" חניה, הרי הבעיה העיקרית והערר היסודי חל העבודה □סונים בהסוואת המערכות ובנחוח המעבר מבניה סגולה לבניה אורתרגונלית נסעבר ממערכת אחת לסניה ולא כהתפתחות ממבנה בורד עגול לסבנה בודד אורתוגונלי.
זוהי סרנספורסציה סל דורות ולא וריאציה,
כאסר המדובר במססי האדם, קסה להתגדר במונחים ובניתוחים מדוייקים כמר כמדעי המבע כי ההתפתחות היא בכמה כוונים בעת ובערגה אחת ורק במרחק סל זמן אפסו־ לנסות להבחין ברכיב־ראסי כל סהוא. אולם זה אינו צריר להכריע מלראות את ההתפתחות במונחי□ סי, "מערכת" ולא כהשתנות סל תופעות בודדות"
כאשר אומרים, איפרא, שהאדם עבר;אושבתקו פו ת ובמקומות מסוייסים ישנה התפתחות מבניה סגולה לבניה אורתוגונלית פירוסו סל דבר מסבר ממערכת בניה .במסגרת חיים אחת סהבמרי סלק הוא המבנה העגרל׳לםערכת בניה .□מסגרת חיים סניה טהבמוי סלה הוא המרקם (והמבנה) האורתוגונלי.
וכמר בהתפתחות בעולם החי והצומח, ישנם גם בבניה סלבי־ביניים (הבניה האונלית, הבניה האפסידלית) סאינם מחזיקים מעמד זמן רב ומתגוונים מהר, כיון סה"סממוס" סלהם איבו חד מססעי: מאחר שיסנם דחפים לענות צורה אחת לצורה סניה, הרי שלא יברחו ולא יטקסר סד טיסלימר את הההליר, ואילו סלבי הביניים הם מסין חבלי לידה סדינם לחלוף. מסו□ כך ניתן למצוא טרידים סל יסובים כלמיב הבנויים בביה סגולה, בסוד □מלבד בנינים בודדים לא נמצאו סרידים סיעידו על
.בלגי
יישובים שלמים מבתים אובליים או אפסידייסלוודאי לא ישובים בסלי אופי עירוני, כסר סהיו יטובים קדומים ביותר בסלי מבני□ עגולים : יריחו 7OOO לפני הס , ארפכיה, כיררקיתיה ראורכרמברס.
לס□ הבהרת העני ן ננסה לראות סרנסכררמציה מסין זה בהתפתחרת כלי הקברל לנוזליש^״בח־נח דרר התפתחותו כל כלי הקבול לנוזליח מראה בעליל כיצד הדורה האורחרגונליח נכפית סל הכלי ברגס שהוא מצפלב סם המסרכת האורתוגונליח סל חיי האדם. כאשר ישנו בידי האדם כד אחר - הרא יכול להיות סגרל/רזו ג□ צורתו השכיחה
ארלם כאשר על האדם לאחסן מספר רב סל סיבלי ברזלים בתוך חדר אורתוגונלי אר בחרך כלי-רכב מלבני בררר שהפתרון המרב בירתר יהיה "רבוע" כלי הקברל יילשס נצרל בפח החדר ואפשרות □ל העמדת כלי על גבי כלי. מענין לזכור, פגם החדר עצמו עבר פע5 אותו תהליר של אורתוגו בליזציה; (אם רוצים לחת תאור "ספרותי" לתהליך אפשר לרמר ט"אגדת" כלי הקבול מתחילה במספר כדים עגולים בבקתה עגולה, ומסתיימת בפחים מרובעים במחסן מלבני). כאפר האדם צריר להוביל את כלי הקבול בכלי-רכב שצורתו היא טלבבית -הם בהפכים לג׳ריקבים או פחים אולם הצורה העגולה חוזרת שוב כאשר הבוזל מגיע למצב "סטטי" .באחסון בממדים גדולים . (ציור	)•
־■ 5 מ 4
הצורה העגולה □ל המיכל, שהיא הצווה "הטבעית" לאחסון נוזלים, מפנה איפוא את מקומה לצורה אורחוגונלית ברגע סהמיכל צריך להשתבץ במערכת אורתרגונלית כל שהיא.
ה א ו י־הו גו ב ל י ו ת השלטת בשטחים סונים של חיי האדם, "כופה" את עצמה על אלמנטים שונים הנכנסים לחרבה. אלמנטים אלו יכולים לקבל חזרה את צורתם המקורית ברגע שהם נחלצים ממערכת זו: כך כלי הקברל, כלי הרכב, כלי העבודה והמכונות למיניהן. וכד גם הבג ינים.
ישנה עוד נקודה שכן הדין לתת עליה את הדעת:
כל זמן שהבניה האנושית היא תהליך ביאושי והאדם בונה לעצמו את ביתו על סמך הידע שלו, נסירבו האישי, נסיונות סל אחרים - והאוצר הצורתי שבו, הרי הוא צמוד במבורר לבניה "מבעדה" שהיתה במרבית המקרים עגולה . אולם ברגע שביתו הופר לחלק ממערכת מורכבת הצריכה לפעול מתוך תאום מסויים מתחיל תהליך של מעבר לאורתוגונליות מחד, ומאידך - העברת תפקידי הבניה וה"תכנון" לידי אנשים ספציפיים לדבר. אין גם ספק כדבר שארגון הבניה בקנה מידה מקצועי רחב מתאפשר רק כאשר ישנה מערכת קומוניקסיבית הנותנת אפשרות של הידברות בין האנשים ה ע וסקי ם בבניה. המערכת האורתוגובלית מעצם טבעה מקילה על מתן אינפורמציה בקשר לבניה: מסירת המידות ומסירת הוראות מהמתכנן למבצע, עקב ה"גי או מטרי ו ת" שלה. כבר מראשית היות הערים, במזופוטמיה או במצרים מוצאים תכניות טשורססות של בתים ושל ערים, שנעשו בידי ראשוני ה"אדריכלים", שהיו בעלי הידע האורתוגו נ לי-ה גי או מטרי, בביגוד לידע ה"עגול"־האינטואיטיבי של הבנאים האוטרקיים. (ציור מם>76,77).
דוגמא מאלפת כיץד פועלת הטרנספורמציה ממערכת עגולה למערכת אורתוגונלית גם בשטחי הפעילות הרוחנית של האדם, ניתן למצוא יקשר להתפתחות הריקוד. קורט זאכס בספרו "תולדות הריקוד" ( H ) עומד יפה על הקשר בין ריקודי המעגל (ציור מס‘ 1^4) והבניה העגולה, וביו ריקודי העירה והבניה ה א ורתר גו בלית » מין הראוי לצסם מתור דבי־יו המאלפים (ע‘	11): "המחול במעגל הוא הקדום ביותר מכל כיני
הריקוד. אף השימבאגזים, בדומה לעמים בארצות שונות, רוקדים במעגל. ריקודיהסורות המורים והחזיתות, המקבילית למחול במעגל, מקורם עד כמה שידוע, בתקופה מאוחרת יותר ובכל זאת יש מקומות שבהם משתלבות שתי צויות הריקוד: בני הסבם נאהואח במקסיקו העתיקה היו עורכים מחולות חגיגיים במעגל, ואילו ריקודי חול-בטורים כפולים. כאער חדלו בני אדם להסתפק בם ער ות, ב נקיקי סלע ובענפים קלועים כמחסה בפני כוחות האיתנים, סמלסדו לבנות צריפים, בגו אותם תחילה בצורת סוכות כגולות... הכרתם הפריסיסינד, ותפיסתם את החלל בסו מלכתחילה לצורת המעגל (וכן כתוב בתלכוד: "איך רבוע מפסת ימי בראשית"). כאן מתבלט היחס שבין תופעה חטובה זו לבין העובדה שגם הריקוד הקדום היה בתחילתו מחול במעגל....... את הקשר שבין צורת התנועות לבין צורות הבנין נוכל להוכיח בעובדות משכנעות: בתרבויות אשר דחו את סגנון הבבין העגול והעריכו את צורת המרובע בהן ורק בהן, לבש גם הכחול צורה של ריקוד בקו ישר. קיומו של המחול במעגל והתפתחותו מקבילים לתקופות של הבקתה העגולה. הריקוד יסר הקו - קשור בהתפתחות הבקתה המרובעת.
באמריקה הצפונית עבה מצויות סחי התובעות ביחז־ נוכל לעקוב בקלות אחרי התאמה זו. בכל המקומרת סבהם נמצאים צריפים רבתי רקוד עגולים - מופיע לרוב מהול במעגלן ואילו באיזוריס הצפון־מסרבי י ם , אשר שם מצויים בתי עז מרובעים, ובקליפורניה, בעלת התערובת מל שני סגנוני הבניה (צריפים ובתי ריקודים עגולים המיועדים למחולות חגיגיים בצדם של בנינים מרובעים), בשני המקומות הללו מופיע ריקוד החזית בד בבד סם המחול במעגל".
ואחייב ע* 117:"עם התפשטותן של עבודת האדמה וצורת החיים המסרי ארכלי ם, ... . לבשו הבנינים צורה אחרת: במקום ההיקף בא המרובע. במקום גברב של צריכים בודדים -תכנית סחוסבת של כפר מלוכד בד בבד עם הופעות חדשות אלו מופיעים, בצידו סל המחול במעגל, ריקודי השורה והחזית הכפולה".
דבריר אלה מבהירים נארפן סצר י י ן את □פסעו.־ הסרנשפור^יה. □עולם פל
צורות עגולות לעולם אורתוגונלי: זו איבה התפתחות מבודדת או מקרית בכסש זה בתהליך
או אחר. זהו ציון דרך בעולם הצורתי - רוחבי כל האדם, ציו ו יר־¥סהקנה לאדם
גם "מפה" להתמצא בעולם הצורות ו{גי אוסטריה) וגם כלי יצירה בפסחים □ובים. ורק
לאור זה יובן כהלכה המעבר מצורה עגולה לצורה אורחוגובליח .□בניה.
פרק 3
הצורה העגולה נצורה אופיינית לסתי מבנים מסרדימדט.
כללי
ביתן לחלק את הארכיטקטורה בקו'□ כללים לפל® קטגוריות:
(א)	ארכיטקטורה אוטרקית ("פרימימיבית").
(ב)	ארכיטקטורה סימנרלית (אידיאית).
(ג)	ארכיטקטורה סכברלדגיח (מדעית).
ייקל להבין מונחים אלו אם נתרגם ארתם ללשון בנינים:
בנינים ארטרקיים הם שבנים סהאים ברבה בעצמו באמצעים פרימיטיבים העומדים לרשותו, לשם מגוריו הרא.
בניבים סימבוליים - הם מבנים בעלי משמעות סיסברלית (שהיא גם הפונקציה העיקרית שלהם).
בנינים טכנולוגיים - מבנים שנבנו לסם מלוי פונקציה סיםושית מסויימת תוך סמוס בנתוני□ ובאמצעים טכנולוגיים ומדעיים.
בשם "ארכיטקטורה אוטרקית" אפשר לקרוא לתרבות בניה שהמוצרים הבולטים ביותר שלה ה□ בביני מגורים אוסרקיים. אלה הך תרבויות, שמעשים בהן יחסית הבנינים המשמשים לצרכים אחרים מאשר מגורים. האיש והבית הם מעין "אחדות" אחת אורגנית^כיון שהבית משקף מחד אח הפוטנציאל של האיש הבונה ומאידך את אורח חייון עדיין אין פצרל 'למעמדות, המבנים שווים פחות או יותר וההבדל יכול להיות רק בגודל או במספר הבקתות שישנן ברסרתר של זה אר אחר. כל תרברירת הבניה הפריהיססררית רגם התרבויות הפרימיטיביות כיום המקבילות להן - שייכות לקסגרריה זר.
בשם "ארכיטקטורה סימבולית" (או "אידיאית") אפשר לכנות תרבות בניה שהאופיניים לה ביותר הם דווקא הבנינים הסימבוליים (מקדשים, קברים מונומנטליים, -סוריות, ארמונות וכד,) בתרבויות כאלה כבר ישנו פיצול־מעמדות ובעוד שהבניה סל דלת הסם יכילה להמשיר ולהיות אוטרקית, ה.רי הבניה של המעמדות העליונים ושל המבנים המקודשים הופכת ל"מקצוע". כאן ילמסשה^נעו צה תחילת הארכיטקטורה כמקצוע התמחות הנושא עסו גם אידיאות הסויימות.
כאמור, הארפיניים לתקופה כזאת הם דררקא אותם בניבים סימבולי י ם׳ו סב יבם אר סביב התכנון הכללי של המקום מתפתחת הפעילות הארכיטקטונית ד, "אי ד יאי ת " .
למעשה משתרעת הארכיטקטורה הסימבולית - האידיאית מהמהפכה העירונית ־
( בבי או לי תיקו ו) עד המאה ה-9ו ורובן המכריע סל התיאוריות הקלסיות הדנות בתולדות גתחוחי
הארכיטקטורה מתגדיות^ קטגוריה זו.
כל בסיון לחת בבנין מסגרת לפעילות כל סהיא, היוצא מתוך הנחות והנחיות המנותחות בסימות מדעיות והמתבצע בעזרת אמצעים טכגייס-מדעיים, נכנס כבר לקמיגוריה סל הארכיסקסורה הס כב ו לו גי ת-מדעית סתחילתה במהפכה התעסייתיתוהנמשכת עד היום. (בצבי רעיונות סל ארכיטקטורה טכנולוגית קיימים במסך כל הדורות אולם לביסוייה המלא היא מגיעה רק בתקופתנו).
אופיביים לארכיטקטורה זו הם דווקא מבנים טכנולוגיים: בתי~חרסת, גסרים, בתי מגוריס גדולים ו קובססרוקציו ת חדיסות למטרות טונות. חלוקה זו לסלסה סוגי ארכיטקטורה היא סכימטית בלבד ויס לעתים קרובות חפיפה בין הסוגים הסונים, אולם זוהי "היפותיזה לצורך עבודה".
מה הקשר בין הדורה העגולה והצורה האורתוגונלית לבין חיבוקה זו? כיצד מופיעה כל צורה בכל אחד מסוגי הארכיטקטורה הנ״ל?
מהאמור בפרקים הקודמים ניתן לסכם סהמעבר מצורה עגולה לצורה אורתוגונלית בבניה התחולל( ו ע די י ן מתחולל)בארכימקטו רה האוסרקית. אך בזאת לא נעלמה הצורה
העגולה. היא ממשיכה להתקיים הלאה בצד הבניה האו רתו גו בלי ת, ונסמרת בסלסה "אפיקים":
(1)	במבנים "פו נקציו בליים" שהצורה העגולה אופיינית להם ונשמרת בהם כצורה פונקציונלית קונסטנסית מראשית תרבות האדם כגון: אסמים (בורות, כדים, כדי ענק, סילוסים), מיכלי נוזלים (כדים, בורות, בארות, ברכות, טנקרים, מיכלי ענק), מבצרים ומצודות.
(2)	בסבבים מקודשים או סימבוליים (קברים, מקדשים, מונומנטים) ואידיאות הקשורות לצורה העגולה (הכנסיה ה"צגסרית"; תכנית העיר העגולה סל ו יטרוב יו ס).
',3	) שסוס בצורה העגולה כפתרון חדים למבנים פונקציונליים (כמו: מסעדות, תיאטרונים, בלוקים לדיור וכד‘) תור גישה מדעית - טכנולוגית.
»3יק (1) עובר דרך כל התקופות הארכיטקטוניות ושורשיו נעוצים כבר בארכיסקסדרד,
האוסרק ית.
רגו י להעיר שבורות אסם עגולים חכורים בתוך האדמה נמצאים כבר בראשית
הביאוליתיקוו במקומות רבים(במצרים, סין, ארץ ישראל ועוד), וכמו כבניני המגורים, ישנה כמסר הזמן התרוממות של האסמים מחבירוה באדמה אל מבנים על כבי האדמה. נתעכב רק על שני הסעיפים האחרים.	שני הסעיפים האחרונים משתייכים (כהתאמה)
לארכיטקטורה הסימבולית ולארכיטקסורה ה מדע י ת-םכנ ו לו גי ת.
במה ששיך לארכיטקטורה הסימבולית, תנתן סקירה נרחבת על התפתחות "קברי המודוס" מתור הנחה שהתפתחות זו שרשיה נעוצים עמוק בבניה העגולה הפריהיסטורית ושלוחותיה מגיעות עד־ לאידיאות □ל הריבסנס.
מבנים עגולים בארכיטקטורה הסימבולית.
הבמיה לקדש צורות ארכאיות|ו לקשו ר אותן עם הפולחן הדתי ופולחן האבות ידועה בעמים רבים ובתקופות שובות. לכן אין פלא שחקירת הצורות מבהן השתמשו בבי אדם בבביח המקומות המקודשים להם מכל הסוגים (קברים, מקדשים, בביבי צבור) ובכל התקופות תגלה שמקורן בצורות □שמשו בתקופות קדומות יותר למגורים, דהיינו: צורות מסויימות עוברות,עם הזמן, משסושי חול לשמושי קודש. נסיה זו מקובלת אולי לא רק כבניה, אולם בשטח זה היא מקבלה נזוי מוחשי ביותר.
נתחיל בצורות סל קברים. מרבית התרבויות הקדומות לא ראו במוות סיום החיי □ אלא המסכת החיים בצורה אחרת, ולכן ראו בקבר בסדה מסויימת משכן לאי□ שבתוכו. אין פלא איפוא שהם שאלו את צורות הקברים במקרים רבים (בפרט את פנים הקברים) מצורות בניה שגס לאחר שנעלמו מבניית המגורים נשארה להם המשמעות הסמלית. (ציור מס*4&4)
אחת מצורות הקבורה הקדומות היא קברי הטולוס שנמצאו במקומות שונים ובפרט באיי יד ו ן.
בשם "סו לו ם"נ קרא אצל היוונים בית עגול עם או בלי פריספיליום* שם'זה בלקח מקברי המולוס המפורסמים של מיקבה מאמצע האלף השני לפגה״ס. שמושו של שם זה הורחב, והיום מתכוונים במונח זה לכל המבנים והקברים הקדומים אשר צורתם היסודית היא □ל סבנה "כוורת" חרוטי., עש או בלי חדר כניסה מארד המחובר אליו.
מבנים אלה אין מקורם ביוון. כבר באלף הרביעי לפנה״ס התקיימו מבנים טטפוס הטולוס בארפכיה בצפון מזופוטמיה על שפת החידקל. יבר □ים בו כדי לחזק את ההשערה על נדידת צורת דסולום ליוון ולאיים האגאיים היא העובדה שכמה סמבולים שנחשבו
רה זר נדדה מערבה ;בסמטה לעתים גם
י ר ר ן, ר לתרבר יר ת המגליתירת. ארלם גם למזרח. סרריה רכאן אדלי מסרן ההסבר להרפעת קברי סרלרסים בסין.(
לכרתייביים בטק ררם, j כמר: ש ני הגר זיני□ הצלרבים ( DOUBLE-AXE} הירנה, ראש הסדר, רגם פסילרנים של"האם הגדרלה") נמצאר כבר בתקרפה זר בארפכיה, רהם נדור כנראה מערבה בתקרכרת סארחרדת ירתר יחד סם ה טר לרסי ם (2),הסר לרסי ם הגדרלים בירתר בארפכיה הם בעלי חדר אחד עגרל. בשכבות מארחררת ירתר נסצאר מר לרפי ם עגרלים עפ כניסה מלבנית (צירר מס 4	482 ). לא ברר ר שמושם המדוייק של מבנים אלה. ארלם בתרך המבנים לא
נמצאו לא אח,לא שרידי מדורה, ח33יםי אר עצסרתן מכאן,שלא שמשר לדירר אר לקבורה. ההנחה המסתברת ב ירתר היא סהם היר מבנים מקודשים הקשורים לפרלחן האברת רלטנסי הקבורה" הדרררת הבאים נהגר במבנים אלר כבוד, דבר המסתבר מהערבדה שמערלם לא הרסר מבנה של מרלרס כדי להסתט® באבני הייסרד □לר להקמת בניני טרלרס חדשים, רזה מחזק את ההנחה על קדרשתם של בביבים אלה" לכן, אין פלא שמארחר י ר תר מו^י□ צררה זר טל בנין .□מבנים מקרדשים של קברים באזרר הים הת יכר ן.
המבני□ בארפכיה היר בעלי בסיס אבן, רמפליהם התררמם מבנה "כרררתי', כנראה מלבני חמר, שהיה בעל קמררן - סרדרג ( COWf/ZW ).באזרר הים ההיכרן נבנר טרלרסים רבים מאבן.
טאפדכיה מתמסכרת "שלרחרת" מערבה: ביריחר בשכבה 9—n נמצא מרדל חימר סל בי.ת עגרל המזכיר בצררתר את מבבי המולרס^ נוסף לשכבה הל סבבים עגילים טהאלף השביעי לפבה"ס מראשית ה ביארליתיקרן) . יתכן שיש כאן חרליה מקשרת בין סבני הטרלרס בארפכיה לבין הסרלרסים בקפריסין וכרתהן אם לא מבחיבת הזמן - לפחרת מבחיבת המקדם.
בקפריסין נמצא כפר שלם (טהתקרפה הבלקרליתיתסס^{ לפלהס ) כיררקיתיה (• 2	)
שהבתים בר היר מבבי טרלרסים עגולים: במרכז הכפר עבר רחרב מרד צף אבבים רמסני צדדיר בסצא מספר רב טל בתים עגולים.
בכיררקיתיה נמצאר כני סרגי "טרלרסים": קטנים (בקטר 4-6 ם‘) רגדרלי□ (בקטר 10ם* רערבי הקירר ת ־2 מ4)" הקממע שמשר כנראה למגררים רהגדרלים שמהר לקברים" זרהי אחת הדרגמארת הראפרברת לטמרש הטרלרס לצררך קבררהן המרלרסים - הקברים היר מרקפים חרטה חיצרנית (בזה כבר ישנם סימנים סל קברים מארהרים ירתר, ככר הקברים המגליתיים) (צירר מס‘ 48 ).
צררת מגורים! ן) לכרתים, יבשת H עסקה בסחר עם סין רהרדר
■ ( n )2
LAWPENCE ס ר ע ך ( 15- ) סיתכן טמקררם טל קברי הטולוס המופיעים גיבטת ירן באמצע האלף הטני (ובאיים עוד בתקופות קדומות יותר)- בנורת קברים מלכותיים מאסיה הקטנה טהיו חקרי לצורת סגורים מקדמית. בכל אופן ידוע טבערך בתחילת הנצרות עדיין נהגו תושבי פריגיה (אסיה הקסבה) להתגבר על האקלים החורפי הקטה טל מקום זה בעזרת מגורים תת-קרקעיים כאלה: חפרו תעלה לתור גבעה או תלולית, הרחיבוה בקצה וקרו אותה בקרוי דו-פפוסי טל גזעי עצים, סליהם קני סוף, סיחים, רעל כל זה כסו מחדט בעפר, ( צורת מגורים המזכירה כמה מצורות המגדרים הפרי ה י סם וריים ומגורים טל כסה מסבטי הצפון שנסקרו לעיל). בדברנו סל קברי הסולוס היוניים סבמצאו במיקנה הכוונה היא לקבר תת-קרקעי המכיל: (א) סולום - חדר קבורה סגול מאבן בסל קמרון מדרג מסוג ה"כוורת".
(ב)	דרומוס - חדר כניסה בצורת מסבר חפורהמוביל ממנו החוצה (ציור טס, ף18). דובר כבר סל מבנים סגולים באיים הציקלדיים וביבסת ירון, ועל סרידים ברורים טל מבנים בסלי חתר מולואידי טנמצאו באורכומנוס. נבדוק עכטיו טרידים טל קבריששונים
,באזור איי יורו,	'	'	- .
בכרתה נמצאו מקומות קבורה עגולים מהתקופה המינואית הקדומה (אמצע האלף הסליסי). הקוטר הפנימי נס ס-4.5 רעד 14 מטר. כנראה שהיו אלה מבני□ מסוג הכוורת בסלי קמרונות מודרגים מלבנים שרופות-סמש. אלה היו למעשה טולוסים וכנראה שהטפיער סל קברות המרלוס במיקנה, אולם בעוד שהאחרונים היו תת קרקעיים היו הללו סל פני הקרקע. (למדות שבכמה מהם היתה הרצפה סקועה).
ביבשת יון עצמה, הדוגמה הבולטת ביותר לעטרש בצורה מסגלית לקבורה הוא מסגל הקברים ( GPAVE C/RCLE ) בסיקנה (אמצס האלף השני לפג״הס j ,,כיל קברים סבירים). באותה תקופה בבנו גם קברי הסרלוס האופייניים ביותר. המפורסם שבהם הוא קבר אגטטבון ("אוצר אסריאום) במיקנה. כ- 20-30 קברים מסוג זה טשמטו לקבורת המטפחות האצילות ביותר, נתגלו בכלידן, בעיקר בסביבות סיקבה רבפלופובס, אולם גם בתסליה בצפון ובאי קפלניה במסרב היבשת.
קברים דומים לקברי הסולוס טל סיקנה נמצאים בכלהאזורים אליהם הגיעה התרבות המגליתית (	2	) (ציור סס‘ 5&4 ).
בתקופות מאוחרות יותר החלו להיות נפוצים קברי הטומולוס (התלים). הסומולוס, שונה מהסרלוס בזה שהוא תל-קבורה מאבנים או עפר המכסה על חדרי הקבורה מבלי להשאיר פתח או מעבר אל חדר הקבורה. (גם הסולוס וגם הסומרלוס הם קברי□ של מעמדות העשירים) צורת קבורה זו היתה רווחת בוריאציות טונות במקומות רבים בעולם: האסרוסקים הקימו סומולוסים (ציור מס' 7ן>4), גם בצפון אפריקה נמצאים מומלוסים (מאה ראשונה לפנה״ס) (דיור מס‘ 8ן1). יש לזכור את "בוני התילים" באמריקה,ועוד־
אשר לקשר בין הטולוס והסומולוס^רק בטנים האחרונות מוצאים החוקרים (	34 )
קשר־התפחחות סהטולוס המיקני לםוםולוס.גם הטולום המיקני (וגם הקברים המגליתים הדומים לו) לא בחפר מלכתחילה לתוך הקרקע, אלא נבנה על פני הקרקע וכוסה תל עפר (כמו המבנים התת קרקעיים בפריגיה־ ראה לעיל). אחת המטרות לכסוי היתר, ודאי לתת לסולוס חוזק נוסף (הקרקע לוחצת נגד כוחות הפיסוק טל האבנים). אחת ההוכחות לכך הם סולוסיס שנמצאו בשדות מישוריים, ללא גבעות טבעיות.
המעבר למומולוס מוסבר בכך שזהו מבנה פטום יותר, כיוון שאינו "בנוי" אלא "ספרך". גדר הלבנים גה הוקף הטומולוס מטרתה היתה למבוע את פזור העפר והיא הפכה מאוחר יותר לאלמנט ארכיטקטוני דקורטיבי (ציור םס’יו>־־7ו0.
אם םסת.כלים על המסטבות, הפירמידות, הזיקורטים, הסולוסים והטומולוס כעל משפחה אחת של צוררת שקבלו משמעות מקודשת ומנסי□ לנתח באופן מורפולוגי משפחת-צורות . זו, אפטר לומר שביסודה זוהי צורת גל אבנים או גל עפר, ויתכן מאד שהקברים הראשונים לא היו יותר מאשר גל אבנים כזה, ומהם עברה הצורה לפירמידות, לטולוסי□ ולטרמולוס" באופן וינואלי אלה צורות בעלות "סיום" ברור.הן לא צורות שאפטר להמטיכן בכיוונים שובים עד אין סוף. הן צורות "גמורות" (ציור מס‘ lAk ). מה שאין כן הגליל או הקוביה או כל הצורות הפריסמטיות למיניהן.
קברים שצורתם קרובה לצורת הטרלוס, אולם קודמים לה באלף שבה, הם הקברים המגליתיים שהיו רווחים באגן הים התיכון באמצע האלף הטלישי לפנה״ס (ונדדו מאוחר יותר עש החרבות המגליתית לאירופה הצפו נ י ת-מערבי ת ) . הקשר הברור ביו סרג זה של קברים לצורת קברי הטולוס אינו ברור אולם ודאי שהם שייכים למשפחה אחת.(ציור מס‘ 185).
מרכז חשוב טל התרבות המגליתית שמט האי מלטה (	2 )ס
אם לוקחים בחשבון שהמתיטבים הראשונים באר למלמה לפי כל הסימנים מאסיה הקטנה ברכל לראות את הקשר בין בניני הסולוס בארפכיה למבנים המגליתים. המקדסים
הקדרסים ב י ר ת י־ היד סב ניס אליפטיים בעלי תא אחד עם פתח בנד הארר ך, ר מם ר ל ר - ניטה. אח"כ נוסח חדר אפסידלי מצד אחד, רמצד □ני חדר כניסה חני עגול (ניור מ ם4 iBf׳(;) ) . בתיהם סל תרסבי סלסה מתקרכה זר דיר סבנראה מלבניים, רכאן, בנגרד לכיררתיקיה, כבר יכבה דיפרנ ני א ני ה : המבנים העגרלים ממטעי□ בעיקר למטררת מקרדסרת, ראילר המגררים - נכנסים בערל הבניה האררתרגר נ לי ת.
י ר רד י הים הביאר את התרברת המגליתיה דרך ספרד אל חרכי צרפה, אנגליה, סקוסלנד, אירלנד וסקנדינביה" ובכל המקומות הללר אפטר לראות את התפתחות הקברים והמבנים המק רדסי ם העג ר לי ם כהססך לסבני המרלרם; אם חפורים באדמה, אם מכוסי תלים ראם כקברי-פסג‘ על כני הקרקע.
התרכרר דמגליתית הגיעה לסגסרגה באמצע האלף העליסי באיבריה (ספרד רכררסרגל} התרקבים (באלמריה, דרום ספרד) ררבם גרר בבתים מלבניים ארלם חלקם התגררר עדיין בבתים עגולים עסויים מנצרים וחיסר ררצפתם □קרעה באימה, צררה המרכרה היסב סהניאוליתי-קרן באירופה"
בניני גרל^ן ?גולי□ ;אתרי □ולחן, ^קו^־־^ כדיירת]. דובר כבר בסעיכים קוד.,ים -ל
הקרי־ בין דורוח לגולדה לבין אובייקטים ומקסים רד לה ג י י ב■ שדני. .
ה צר יה העגולה ריחה
שכיחה גם באה ריב נרלחניים
בבי ו ב ו ה □רבים, כגון: במרה
הפולחן המוזכרות בתב"ך ("במה” -.גולה לזאת נמצאה במגידו ( 11 )
),והתקופות בוהיסמוויח.
המפו־סכים באנגליה (ציור טס‘׳203,204 ) .,□ענ יי ן STO/iEHENGE -וה , WOODHENGE ה 24 < 204
הדמיון הקיים בין אתר פרלוזני שנמצא אצל הילידים באוסטרליה לבין אהד כ-ולחני כ-יה-יסהורי מאנגליה (ציור מס‘ ד48 );בבניהם כ׳וכיס האלמנט העגול כמקדב הכולחן והאלמנט היס׳ר כ"טדרה" ימובילה אל מקו□ הפולחן (ראה סעיף לעי", על "קברי הסולדס").
ממני; י־־יה איפוא
למקור בקדרה מספר הלנים
בהתפתחות מ ק דה י □
רבב-רה המק דם י 1
"העגול׳־□" בתרבות המערבית,
הקיומיים בירון עד רעיון "הכבסיה המרכזית יי
ב ר י נ י ט נ c ,
בתקופת הבי־ונזה לא ריר מקדמים ביוון. היו מעידה ודאגי דרים מקודשים.
כסקחלד לבנות מקררים, הכוונה דיתי ההם יתמקד מקוש מהכן לאל, רל:-. דווקא מקוב פולחן למאמינים. מרבן איפוא שבתחילה אמצו להם היוונים צורות יםל בניני מגורי□ קיימים;
עגול, מלבני אד אפסייי.
□דוגמא הקדרמר -ירקד בבניו ההלנית למקדם עגרל - ד; ר המקדש □בגזי (נרהה).^ יותר דארחר, "ם התפתחות המני־ון בבניית המגורים, מתחילים גם להתרתה המקדשים בעדי ■ורה זו. התפתחות שהוליוהאת המקדם היווני הקלאסי.
מקדשי הדגרון ר-אשדבים ויו בחלקם מלבניים ובחלקם אכסידיים ; י ר ר נס' 240 ). הרנחר ההסיבה למקדשים האפסייייב היא סיבה □כניה (ראה סעיף מיוחד לעיל), -.קביל לבני ני מגורים אבסידיים, כוחה יפר רק עד גבול מסריים. האפסים המשיר להתקיים
במקדשים ובכנסיות גם לאחר סגעלסו ד סי ב ו ת המכניות והפך לאחד האלמנטים המקודשים כבניני פולחן. הסקדפיה האפסידיים שנבנו מאוחר יותר מהמאה הזהית לפנה״ס היו במתכונת 3ל בנין עם קייו ת צדדיים יזריס, והחלק המרכזי ®ל הצד הצר היה אפסידי:
כך מהפינות היו יסרות. כאד כבר ברור לעין כימורו טל האפסים סתרך נימוקים אידיאיים (כיוון כסום סיבה קונסטרוקטיבית לגבי בניית פינות וכד‘ אינה באה
כאן ב חשיון).
המקדם היווני הקלסי בבנה כך שייראה באופן טווה לכל הצדדים. הממרה היתה בעיקרה לידור אוביקס זיל יופי ובלמות ולא מקום לשימוש פולחני בלבד. ומכאן מתחיל המבול המפותח בפרופורציות. הסיכול בפרופורציות באופן גיאומטרי צמוד בהכרח לבניה האררתוגו נליח כיון שהמשמעות סל יחסים פרופורציו ב יי ס ביחסי אורכים ססויימים לא יכלה
להיוולד בעולם טל בניה עגולה (מאוחר יותר השתמטו בטיסות הל פרופורציות לינאריות לגבי סבבים מגולים).
עם התפתחות הבזיליקה הנוצרית הפר האפסיס לחלק מקודט בלתי נפרד טל הכנסיה. מלבי בכנסיות הנוצריות מוצאיה דוגמאות טל מקדטי-ממרות בודיסטיים מראטית הבודהיזם בהריו מצוי־תם ריחה אפסייית (ציור 21Z) 2H (od ) . כמו כך מ ו כ י ע האפסים כאלמנם באותם בתי הכנסת בא״י שאמצו לעצמם אח. תכנית הבזיליקה הביזבסית (כמו ביה"כנ בבית אלפא).
מבחינה צורתית אפטר לראות במגרון היווני המפותח ובבזיליקה את ראשית התפתחות הכנסיה הארוכה (ה"דירית") אולם בצד הצורה ה"צירען" המשיכה להתקיים גם הצורה העגולה המגיעה לשיאה בכנסיות הסגולות ו ה מ ו ל י ג ר ב ל י ר ת של הריניסנס.
כדי לעקוב אחרי התפתחות רמין הכנסיה העגולה, יס לחזור ליוון סל המאה הרביעית לפנה״ס.
במאה הרביעית גבנו ביוון בנינים עגולים סונומנסליים בעלי קרוי קוני שנקראו "בניני מולוס", המפורסמים שבהם: רסולוס באפידאורוס (נבנה ע״י פוליקלמוס הצעיר), רהולוס כילפי (נבנה ע״י תיאודורוס^ והסולוס באוליהכיה הנקרא פיליכיאום.
במצבות ובמרגומנסים מסוגה □ל מצבת ליזיקרסס באתונה ההשפעה על צורת בגין הזולוס ר יא ברורה. אחד הנניגיס האחרונים שנבנה באקרופוליס, המקדש של רומא יארגורטוס ע כמאה הראשונה לספירה), נבנה בצורת בנין טולוס.
מכאן לא רחוקה הדרד אל הבנינים העגולים כשסטו לרומאים כקברים או מונומנטים ואל הפנתיאוד שהרומאים הוסיפו בו אלמנט ® נ עש ר, לאלמנט במל משממות סימבולית:
הכפה" אלמנס זה הפרלאחד הסימבולי□ המקודשים בבניה בדרמה לאפסים"
הרעיוז
קל הבנין העגול כבנין הנותן במדי מוטל□ לסטטעות הדתית הגלומה
בכנסיה הגיע לטי או בר־נסבס ( 48 ) (ציר־ מס‘5^2.44,2).
עד הרנסנס פלסה בכפה הכבסיה בעלת תכנית הצלב, טריתה במוי נאמן לצורת
הפולחן, בדד היותה סימברל נוצרי. יטב□ חוקיים הרואי□ במעבר אל הצורה העגולה
ויתור על הדח הטונסצנונטלית טל ימי הבניעם לטובת "האוטונומיה □ל האדם". אולם למעטה
לא ויתרו אדריכלי הרנסנס על המשמעות הדתית טל הכנסיה אלא שהם ראו
בתכנית
העגולה ניכרי רסמל ליער כעלמות ו כהרטו נ י ה, (בעו ד טכבסית הצלב סמלה אר יכיר הצלוב/ יעבה כאן החלפת מעממויור אולי בלי■ להרוג מטהו תן הדחי ת.
טחקיו על אלברמי על צורות נבחרות לבניני מקדטים (כנסיות) מתחיל בעיר
תהילה לצורה הסגולה כצורה עלמת במבע.
ידרע נאלברמי, כמו אדריכלי□ אחרי□ בריניסנס, הושפע מבנינים עגולים קלסיים ורבי□ מהמבנים וערידי מבנים רומאים ( ק ברי □ חבד‘) עגולים נחשבו בזמנו כשרידי מקדשים (מינרבה מד יקה). מספר בנינים טל הנצרות הקדומה (כמו הבכסיהסריום האוקט-גרנלי גפלורנץ) נחסבר כבבינים רומאים טחפכוס לכנסיות נוצריות . אל.ברםי קטר אי ־־ר א, בין ובנינים העגולים העתיקים לבין הבניה המקודשת טל תחילת הנגרות וראה הצדקה היקחורית בהמשכת השרשרת סל בניה עגולה מקודשת.
נוסף לכר לגבי אלברסי ואדריכלי□ אחרים ברנסנס מכילה הצורה העגולה
(רהפרליגובים הקשר־־ ים אליה) את הקשרים הפ רופ ו רציו נים הטובים ביותר בין הסלם לחלקיו.
בהרמוניה מעשי ידי האדם הבאה לידי ביטוי בכנסיה העגולה ראן מעין הד להרמוניה האוניברסלית ולבן מהווה״יאת הפתרון האידיאלי לכנסיה (שרידי השקמה זו נעוצים בקוסמולוגיה של אפלמרן).
גם פלדיו מציין את העגול והמרובע כשתי ה:ורות המושלמות ומשתיהן - המעגל עדיף כיוון שזוהי לדעתו צורה המקפלת בתוכה את "האחרות, האין סוכית, האחידות רהזדק של אלהים" (	40 ).
לטרוין האבט י ~רפ ו רם ציה, מלא ה הפנסיה העגולה	תפקיד חשוב סור במאה
השבע עשרה והשמונה עשרה. לסכום: העדרה העגולה מופיעה בבנית מקדשי□ וכנסיות
בס לס צורות:
המקדש העגול,האפסים והכפה. שלשת הופעותיה אלה "מכסות"
כמעט את
כל הבניה הדתית בכל התקופות. בתקופות האפסים (או הכרה) על ה"גחלת" העגולה. חזרה על המוטיב העגול תחקודש. ).
הכפות והצ־יחיס המעוגלים החלו
ביטוי בולט לדה, כפי □ניתן לראות בכל
בהן היו כנסיות או פקוקים "גיויים" □פר
(ייתכן □אפשר לראות גם ברוזטה הגוסיו; מעין
להסתמן על "קו הרקיע" של ערים □ובו ת ונתנו ביר מוסלמית בודיססית או עיר נוצרית ביבי
הביניים. מבחינה מורפולוגית אפשר לומר: הצורה העגולה סהיתה צורת היסוד של מבני הסגורים נדחקת טעי* סני השמח ע״י המרקם האיוי־ תו גו נלי וייעולה אל הגגו ת"(^אותה סיבה ®בגללה לא יכלה לזמש צורת יסוד לסריג (היא "אי נדי_בייואלית" ) , היא הסיבה □בגללה
היא כשי־ה לשמש;בוריאציות שובות, סימבול של קדושה וייחוד מעל לגגות טל המרקם
האורתוגונלי הכללי (צירי מם‘ .102	).
בניה סגולה בארכיסקסררה טכנולוגית.
בעטרות השנים האחרונות התעמר האינוונטר הארכיטקטוני בהרבה מבנים עגולים
מסוגים מונים. המוסג אינוונטר ארכיטקטוני כיום אינו כולל רק בביני סגוייפ ובנינים
סקרדשיסןהוא כולל
גם מפעלי חרוסת
גטרי ם, ככרים
ברכות, מ יכלים ו ק ובסם רו קניו ה
לתפקידים שונים; •כל אותם המבכים השייכים לנוף הארכיסקטובי אף טהש מתגדרים בתפקידים
החורגים מתפקידי הארכיטקטורה הקלסית.
הופעת מבנים עגולים בארכיטקטורה הטכנולוגית תבדק להלן לאור הגורמים
והדרישות שהביאו להעדפת הצורה העגולה דווקא בסוגי בנינים □ובים (מתוך כך יוגן התפקיד הספציפי שממלאה הצורה העגולה בסוגי מבנים □ונים).
(א) גו רמי ם • פר בקציו נליים של תפעול: לקטגוריה זו נכנסים אותם המבנים בהם מתרחשות פעילויות □וברת והסכימה העגולה עלולה להיות עדיפה (בתנאים מסויימים) על כל סכימה אחרת לגבי התפעול הפונקציונלי □ל המבנה.
^	לקטגוריה זו שייכים (מלבד התיאסרין, טהוא נוטא בפני עצמו) סבבים במו:
מסעדות עגולות, בתי סכר עגולים, שוק עגול וכד‘, מוסדות □פתרון מערכת הקסרים והפעולות בתוכם (אך קסרי פנים-חוץ) עשוי להעדיף במקרים טסוייטי □ את הצורה העגולה (ציור מס‘ 255 ). לסוג זה י□ להוסיף גם מבנים כמו:
מצפה כוכבים או כסוי למתקני רדאר (כמו במתקני הרדאר האמריקאיים באזור . הארקטי) שהכפה העגולה היא לגביהם טבעית עקב הפעולה הרוטציונית הכהרחשת
בתוכם.
(נ) גורמי "מעטפת": העוב דה ■ טב מב ני ם עגולים סטח המעטפת הוא קטן יותר מאסר במבנים אחרים (לגבי אותו הנפח) נוצלה כבר ע״י הקדמונים באופן אינטואיטיבי (סתור סיבות סל חסכון בעבודה ותמר והשפעה קטנה יותר של גורמים אקלימיים). גם כיום מנצלים תכונה זו לגבי סבבים מסויימים לא רק מטעמי חסכון (גור□ סיפורם בסעיף הבא) אלא גם מסיבות אחרות: בפרויקטים סל סכו ן באזורים ארקסיים מנצלים תכונה זו של מינימום מעטפת ומתכננים בתי מגורים עגולים,(כר שהשטח הגלוי לקור מופחת,וע״י כר פליסת החום
מתור הבית החוצה פוחתת. מה גם □בית כזה טאפכר יצירת "גרעין" מחומם במרכז (ציור מס* 4^.0 ).גורם שני הוא גורם הקריבה: במקרים □יש צורר להגן בפיני קרינה מבפנים החוצה, כמו במספר מבנים הקשורים למפעלים
אסרמיים, הפתרון העגול הוא הפתרון היעיל. כמר כן בהחלט ייתכן שהעובדה
ספשולות כאלה מתנהלת סביב אלסבם מרכזי ׳□הוא הריאקסור, "המפצח" או מתקן אחר - מצדיקה סכימה עגולה.
י® לזכור גם סבפיית קביעה פתחים במבנה פגול (בפרט כדורי) היא קשה יותר מאפר במבנה אורתרגונלי, והתפתחות אמצפי מזוג האויר מסלקת בפיה זו ומאפשרת יצירת מבנים כדוריים סגורים לחלוטין סבתוכם מתנחלת פבודה סדירה (ציור
מס‘ 235 ). בפיה זו □ומתקפת גם בהצעתו של LEDOUX לבית כדורי, בו הוא קובפ מינימום טל פתחים (ציור מס* ^22	).
(ג)	פתרון טכנולוגי אקונומי. לסוג זה סייכים המי כלי□ למיניהם: בריכות מים, טנקרים, סילוסים וכד‘. והקליפות המרחביו ת העגולות, המאפשרות קרוי סל מפתחים נרחבים במינימום חומר.
ירגמא מסנינת אפשר לראות בכפרת הגיארדטיות פל BUCKMINSTER FULLER
פה□ למפסה "הנציג הסקסוני" במפפחת המבנים המרחביים פהם ברובם מסיביים.
מבחינת פתרון טכנולוגי חסכוני מאפשרים איפוא הסוגים הפגרלים עמידה בפני לחצים (מיכלים)( צי ור מס‘ 256 לחסכון בחמר ובפימות עבודה (קליפות) (ציור סס* 252 )מהירות הקמה ועמידה בפני טלטולים (כפות גיאודטיות). ( ציו ר מס‘ 74'223 ).
8ל2 תכונות אלה נוצלו גם במבנים עגולים פרימיטיביים.
רצוי לזכור □רורקא בפתי תרבויות הבניה הרחוקות זו מזו: בבניה הפרימיטיבית
והפרי היססו רית או בת זמננו ובבניה הטכנולוגית, שריר הנימוק פל חסכון בחמר יותר מאשר בתקופות שביניהן, בראשונה - מפום פזה חוסר לא יש^הבו נה ^פ1 מו^באפ ן מיידי עבודה ומאמץ ומאפשר לר להוציא את המקסימום מהמינימום אותו הרא יכול בכלל להפיג, ובהניה — משום פבתהליכי הייצור התפסייתים, בהם מוכפל כל דבר פעמים רבות;גורר אפילו החסכון הקסן ביותר במבנה חסכון כללי המוכפל במספר היחידות המייצרות, רזה כבר גורם לא מבוטל.
בתרבויות הביניים התגברר גריסים אחרים על נסיה זר לחסכון רהביאר אף ל1ז1וזי" חרמר, לפעמים מתוך מגמה להסיג תוצאות צורתיות הסעידרת פל ערסר
רמפסד חברתי.
ייתכן ®סלידתו העקרונית על אי® הכניה הטכנולוגית סכל עודף שאינו לצורך, קטורה בכך כהוא הורגל לכד שבדרך כלל איך המוצר (בין אם זה בית, מכונה וכד‘ ) יצירה חד פעמים אלא מכשיר הטו וה לבל נפש, וכל בזבוז הוא ע ל חטבו ן רווחתה סל הח׳ברה כולה.
(ך) גורסים פס י כ ול ו גיי מ-חברת י ים . בעשרות השנים האחרונות צצו פתרונות טל בתי דיור חד-מספחתיים סגולי□ (ציור מ ס' 2.50 ,2.54 )« נראה שהייחוד האינדיבידואלי שמקנה צורה זו לבית מביאה ספוק לבעליו המנסה להטיג (מסבות □ל "רושם" חברתי) "פו נו מנסליז ציה"סל ביתר ס״י שהוא מוציא אותו משגרת סבני הסגורים האו רתוגו נ ל יי ם . במקרים מסויייטים (כמו בציור סס'>25) מוסיף אתורו סל הבית במקום גבוה ומבודד	לא ינ די בי דו אליו ת הצורתוית
סלד.
(ה )משמעו יו ת סימבוליות והעטרה הנוף הארכיסקכדני; כ גזו בתקופות קודמות בונים עדיין מבנים עגולים (או אלמנטים עגולים ככד הכפה) למטרות מקודשות.
אולם גם אם אין לארכיטקט מגמות דתיות, עומדות לרשותו הצורות העגולות לשימו® קומכוזיציוני מגוון, אם לגבי צורת הבית בכללו, או לגבי אלמנטים מסריימיס בבית (על גגות הבתים, למשל, כמד בבניך טל קורבוזיה במרסיל). נטיה סוביקסיבית מתבטאת אצל הרבה ארכיטקטים ראשית כל בחריגה מהאורתוג-ובלידת, כיוון כזוהי הדרך המהירה ביותר להסיג ייחוד צורתי בתו והסביבה (איו זה אומר סכל חריגה מהאור תוגונלי ו ת היא בהכרח סוביקטיבית). השמוה הנרחב במבנים עגולים בארכיטקטורה הטכנולוגית מתאפס־ בראש ובראסונה ע קב ההתפתחות הטכנולוגית העצומה של הדורות האחרונים המעמידים לרשות המהנדס והארכיטקם טווח ברחב טל צורות אפשריות לבצוע באמצעים מתקבלים על ה י עת־ מתוך הסתכלות במה ®נוצר בסגים האחרונות בטדה הבניה על ענפיו הטונים בראה שלא תהיה זו הגזמה לומר סהססוש ה"הבדסי" בצורות בניה (אין זה חכוב אם זה בעשה ע"י מהנדס או ע״י ארכיטקט) מבטא כיום יותר אח הקשר בין הצו רה/הכונקציה ורוח התקופה מאשר השמוש ה"ארכיטקגו נ י" הסוביקטיבי
המפגר אחריו .
ס
כ
ר
ם
מרבית הגיפות לחקר גורר, בארכיטקטורה מתחלקות לסבי סוגים: גיפות העוקבות אחרי התפוחות כרונולוגית (אזורית או לאומית) פל הארכיטקטורה או גישות הרואות את הארכיטקטורה כאחת האסנויות וכוחסרת לה סולם ערכים המקובל לגבי שאר האסנויות הפלסטי ו ת.
שתי הגישות הנ"ל מסתסער ת בסרסי נר לו גיה, טל "סגנון" "תקר^ה", "לאוםי׳,"דתי׳ "רג®","פרבקדיה" וכו‘. המשותף לגימות רלסרנחים האלה סהם מצביעים בעיקר על הגורמים המפרידים והמיוחדים ®כתופעות ארכיטקטוניות.	,
מעסים הנסיונרת למצוא דווקא את הסמותף פבתופעות פונות ובתקופות פונות בארכיטקטורה, נסיה פהיא כל כר טבעית רסרבנת בפסחי המדע הטונים. מכיוון שהחומר הארכיטקטוני הוא חמר צורתי - המדובר הוא במפותף מבחינה צורתית. הסמר® הנפרץ כיום במרפג "חלל" בארכיטקטורה, מהוא מופג כללי ביותר מוכיח על הצורך הקיים בבסיס כרלל להבנת הארכיטקטורה. אולם סופג זה מקבל ממסעות רק כאסר הוא מתמלא ב"חומר" ר׳החרמר"סלר - הוא הצורה. וכשם ®בעולם הפיסיקלי כל תיאוריה על המרחב מתבססת על התנהגות החומר (במלים אחרות: על המתכות צווות בחומר) יש להניח סכל דבור על "חלל ארכיטקטוני" עלול להיות עקר כל עוד אין מגיעים לסדר טסויים .בעולם הדורות.
מחקר בפדה כל ®הוא יכול להתנהל מתוך אחד האספקטים הבאים (או מפניהם יחד):
(א)	אסוף ומיון החומר העובדתי.
(ב)	בניית "מודלים" פל יחסי כותרת ופסולת כוחות על יסוד החוטר העובדתי. במלים אחרות: בניית מערכת החוקים סל אותו סדה.
®ני האספקטים קשורים זה ב־זה: אי אפסר לבנות מערכת חרקים ללא אינונטר מספיק של חמר עובדתי ומאידך - אי אפשר לערוך סדר כל פהרא בחמר העובדתי מבלי להסתמר על מערכות חרקים .
הקופי מתחיל כשמנסים להכניס סדר בפסחי היצירה פל האדם. מתוך כך פהאדם הרא גס ירצר רגם חוקר את מעסי היצירה מתערבבים התחומים ויכולתו להכניס סדר במעסי ידיר מוטפעת מגורמים הפייכים לתחום ההחלטה הסרביקטיבית.
אפפר להתגבר במידה מסריימת על מכפול זה אם □בסים למצרא את הקרים הכלליים המונחים ביסוד יצירתו טל האדם, למצוא את אותם הקונסטנטים הנמצאים רחוק ככל האפפר
מתחום הפפעתו מל הפרם.
לשם הבנת מולם הגורות המקיף בארכיסקסורה הכרח למבוא את גורות היסוד ולהסתמס
בהן כעמדת סובא התחלתית להבנת הסשותף והנפרד בסגנונות,תקופות ואזורים עונים; רק אחרי סמבחינים ביסוד המסותף ניתן להבחין בגורמים היוצרים את התפתחות מצורה לצורה, או את העובי בגורות,ולהבינם^ מחקר זה ניסה לנתח את עתי גורות היסוד בארכיסקמורה ולהראות כיצד הן עוברות
כחום הסבי בכל תולדותיה ומטפסות עלד על הנוף הארכיסקסוני בכל מקום ובכל זמן.
בעזרת בסיס מורפולוגי כזה אפער להגיע להבנה מעמיקה יותר סל הכוחות והגורמים הפועלים בהתפתחות הגורה ובבחירת-גורה בארכיםקסורה»